Ita togenburski Grafinja. 
lep in nauk poln zgodba dvanajsti stoletje, za ves pobožen kristjan popisan, posebno za tajista, kateri v nedolžnost trpeti. 
iz nemški prestavljen. 
v Ljublana 1831. 
natisniti Jožef Sassenberg. 
na prodaj pri Janez Klemenz, bukvovez. 
predgovor. 
posebno ti, ljub bralec! — kateri za volja pravica preganjanje trpeti, ali biti od božji moder previdnost z grenek težava obdan, ta bukvica v roka pod. najti biti v on, da biti že pred več sto letmo, en nesromaški ali neznan, ampak visok in žlahten stan, z čast in z bogastvo obdan gospa, ravno tak, ali moči biti, še veliko velik bridkost, težava in preganjanje trpeti, kakor vi. 
ta zgodba let stanoviten krščanski potrpežljiv grafinja, jaz na glas pripovedovati, kje da naj praviti kristjan tolažba v trpljenje, in pomoč v preganjanje iskati, kje da on gotovo najti, in kako on ta notranji tolažba, ta nebeški pomoč, k izpolnenje ves lep čednost, ali krepost vreden storiti zamoči, kateri na zemlja resnično zadovoljen, in po smrt večno srečen store. de ne biti pa ti ta notranji tolažba v trpljenje in pravi zadovoljnost na zemlja v izpolnjenje krščanski čednost samo iskati; ampak tudi najditi zamoči, ravno za ta ti ta bukvica v roka pod, kateri biti biti prvič od brumen in učen mož Peter Kaniz po ime v leto 1590 popisan, in od fišinski Opat Krištof v leto 1600 natisnjen. 
biti pa leto zgodba, po zgled ta svet potrpežljiv grafinja, pri en ali pri drug moj bralec, tajiste lep čednost oživeti, kateri biti, marsikateri on zgled v življenje obuditi; ravno ta le biti moj delo velik, in lep plačilo, po kateri jaz nič drug ne iskati, kakor božji veličastvo v pravi čast svet Ita raz-širati. 
v Ljublana 20 dan Sušec 1830. 
J. K. 
prvi poglavje. 
rod Ita. 
Okolj osem sto leto biti že preteči, kar biti začeti na nemški luč evangelij Jezus Kristus po gost svetiti, in po božji moč in nebeški čistost divjačina odhajati, neroden človeški življenje krotek prihajati, in kristjanski želja v človeški srce se razdanovati, in kadar se biti zopet edinjost in ljubezen med človek vnemati pričeti; ravno takrat biti Hartman in Oto Kirhbergerska grof v star grad, dvej ura od Ulm, blizu voda Iler živeti, kateri biti biti povsod za volja njun moč in junaštvo veliko obrajtan, in kateri biti ves podložen, zavoljo njun pravica in dobrota čislati in ljubiti. 
ta dva kirhbergerski brat, biti iti po nekdanji šega z prvi križen vlak v Palestina; ta biti v judovski dežela, tajisti svet kraj dobiti pomagati, v kateri biti se velik skrivnost naš svet vera doprnašati. on biti samo za splohen krščanski prid skrbeti; ampak biti se tudi na svoj podložen opomniti, in ravno tako tudi na svoj srce, kateri biti se, po božji moč v ves dober čednost pokrepčati truditi. 
Kir biti lih takrat na nemški orden svet Benedikt že v več mesta močen prihajati, v kateri vsak pobožen kristjan, po božji volja in previdnost praviti vud tajistegati biti želja, po kateri on biti seme beseda božji v srce vtisnen, njegov do zdaj nerodoviten srce, biti z bolj pridom obdelan, za božji nauk in božji čednost odločen, po kateri biti vsak vrniti kristjan mnog in obilen pridelek dober seme obroditi, in ob čas žetev koristen sad za živež svoj duša prejeti. ravno za ta volja biti tudi kirhbergerski grof Hartman in Oto skleniti v svoj graščinstvo klošter zidati. udinatati že pred svoj odhod na judovsko potreben delavec, z kateri biti se v glih veža pogusti, kako da naj delati, in biti za zidanje potreben denarodločiti; po ta biti na njun prošnja iz klošter svet Blaž VŠvarzvald nekaj menih dobiti, z kateri biti z prid začet zidanje dokončati, kateri nov zrcev biti biti v leto 1099 od konštanski škof Gebhard III. žegnana. Klošter pa biti biti z brumen mnih napolnjen, kateri biti Vrnar za svoj velik poglavar izvoliti. tako se biti začeti benediktinerski klošter v Viblinga, kateri biti še dan današnji pokopališče kirhbergerski grof. ta nov klošterski previvalec opravljati svoj dolžnost prav na tanek. z duhoven veselje obdelovati gospodov vinograd, ne podvučiti samo priprost polk v nauk Jezus Kristus; ampak skrbeti posebno tudi za grofav družba, kateri za nebeški kraljestvo pripravljati, in pravi krščanski ljubezen proti Bogo, in človek v on srce vtiskovati, in zakoreniti. kakor biti leto učenik za duša skrbeti; ravno tako biti tudi telo z delati krotiti; posebno biti pa tudi z svoj izgledati polje obdelovati učiti, za ta se biti v kratek čas po cel kraj prid in korist on obdelovanje prikazovati, ne samo pred ljudstvo, posebno pa tudi med grofov družba. 
leto Brumen grofov družba biti z visok žlahtnost svoj rod, še ta visokej, in narvisok žlahtnost dušen čednost in božji strah skleniti. zatorej biti biti Hartmanov otrok, tudi veselje svoj star, in vedno zupanji sreča podložen. Hartman biti biti prvorojen; torej tudi graščinski naslednik. zvest izpolnjenje lep čednost žlahten stan, on biti biti pri srce. vdova in zapuščen ohraniti, nedolžnost in čednost rešiti, — svet nauk podpirati, — olepotiti srce mlad grof in grafinja, gol nedolžnost on biti biti, in božji strah.—vedno naj let lep čednost star priporočevati svoj otrok, otrok svoj vnuka, in vnuk zopet svoj pred vnuka. 
lih kakor spomladen vrt, kateri biti polnj lep cvetlica ali roža, med kateri biti li en najbolj čislan, ali za volja lepota, ali zavoljo vonjanje; ravno tako biti tudi družina na svet, en od drug manj ali bolj čislan, ali obrajtan. ako biti ravno ves družinski vudja pobožen in brumen, bogaboječ in usmiljen; se li vendar eden med on znajti, kateri biti z velik in lep čednost olepoten, in ravno zato, biti med dober dober. 
tak, posebno slaviten, in gotovo sslaviten, in dober vud let grofovski družba biti začeti v sreda dvanajsti stoletje v mlad kirhbergerski grafinja velik prihajati in cvedeti, kateri biti biti pri svet krst ime Judita dan, kateri biti biti potlej v Ita spreobrnjen. *) [*) tako pripovedovati pisavic viblinski zgodba, v svoj popisovanje: postavnik viblinski klošter, tako pisati tudi on njen ime.] 
drug poglavje. 
prvi uk Ita. 
ako se ravno od iten star nič drug popisan ne najti; kakor ta, kar v zgodba od podučenje on hči brati, tako ravno iz tih majhin beseda skleniti, da biti Ita brumen in pravičen star imeti moči, kateri biti z prid v podučenje svoj otrok, tudi svoj pravi sreča in veselje iskati; dar božji biti on biti on otrok, in on družina razsodnik nebeški, v kateri biti gospod nebesa in zemlja po svoj volja nov mladika zasaditi, kateri biti, od on z skrb ohranjen, preživen, in pred ves škoda obvarovan, dokler biti k božji, in on veselje svoj vrh dorasel. 
Ita biti biti, kakor jaz njen zgodba učiti, z skrb in z zamerkljivost v ves dober podučen. že v on prvi mladost biti on star ves dovoliti, kar šibek kaliti dober zbuditi, in pokrepčati, ali rasenje dušen in telesen moč raz-širati zamoči, in biti on od ves, kar močen kal hudobija pognati, bežati, in zatreti učiti. 
biti biti z sladek hrana, ali z drag pijača vasti, ali pa z slab opešati pustiti. on gol skrb in trud biti biti, da biti ves svoj otrok, torej tudi iti, po on stan, in on prihodnji potreba v merjen podučenje omisliti. pobožnost in bogomilost star zbuditi že ob pravi čas ljubezen k lep čednost v srcaha on otrok, tako biti biti Ita že v prvi mladost po materen podučenje in zgled v potreben dela in v domač opravila podučen. Per kateri biti on svoj ljub mati vedno na stran stati, vaditi se biti od on; presti, šivati ali žok plesti. v kuhinja se biti učiti družina, in večkrat tudi prihodnji gostača dobro dišeč hrana pripravljati. Nig imeti čas postopati, ali se sprehajati hoditi kar nič, vedno se biti z opravek, in zdelati čas krajšati. 
vsak človek biti krščanski nauk k izveličanje pred ves potreben; torej biti on iten slariš tudi za ta potreben pri svoj otroka spoznati. Ita biti bogaboječ slariš prezaj, ko biti jeti zastopati in razvumiti, na on prvi in dober oče v nebesa opomniti; reči biti on: ves kar ti od jaz prejeti, biti dar nebeški oče. on moči iz gol srce za ves zahvaliti, kar prejeti, in za ves prositi, kar potrebovati. ravno tako biti on tudi Jezus Kristus on odrešenik in izveličar že v mladost poznati učiti; in tako biti on lep zgodba po mali pripovedovati, kako biti on iz gol ljubezen k človek na zemlja priti; da biti biti v mladost ljubezniv, pokoren in pobožen otrok; kako biti on v poznej leta človek, sam se in nebeški oče poznati učiti, reči on biti: kaj da naj store, ter dopasti on biti, in k on v nebesa priti, tako biti on moči zadosti zamerkljiv biti; ampak biti hoteti vedno več vedeti. kaj biti Jezus Kristus človek učiti, da biti tudi on enkrat k ta ljubim Oče v nebesa priditi zamoči. kmalo biti zapopasti vse velik krščanski resnica, in ves lep čednost, kateri biti on starost, on stan in spol lepotila. k ta lep nauk biti viblingerski Benediktiner pot trebiti, in gladko delati; potem biti se ves poslednik graščinstvo hvaležen izkazati; zakaj biti biti po obilnost od grofovski družba z ves previden, kar biti le potrebovati. 
leto priden nauk od božji žegen ali blogaslav navdan, zakoreniti v nedolžen srce mlad Ita že v mladost praviti podklada k ves lep čednost, k junaški trpljenje; ali k stanovitnost; za volja kateri biti vreden, da on ves kristjan, kakor tudi posleden narod, v zgled krščanski krepost oznaniti, po kateri očitno spričevati, da bog tajistiti, k on ljubiti, ves k dober obračati, in da reven človek ves storiti zamore; ako le v božji pomoč zavupati, in svoj krepostubož gnada iskati. 
Ita biti biti že v svoj prvi mladost zgled pobožnost in božji strah, rad biti hoditi v cerkev, v kateri v božji reč zamaknjen dolgo moliti in premišljevati; ljubiti biti iz pravi namen svoj star, skazati on biti svoj ljubezen v pokorščina, z kateri biti tudi drug človek vladovati; ravno tako biti tudi posel svoj star po svoj dolžnost ljubiti, on biti biti po svoj stan prevzeten , pomagati vsak, tudi ta majhen na noga, če imeti le prilka, kjer ne moči z pomoč pomagati, tam pomagati z tolažba. gol žlahtnost on biti biti, v čistost in v nedolžnost, pred vsak nespameten beseda se biti sramovati, in bežati biti predvsako nevarnost. rasti biti v starost in moč, ravno tako tudi v krščanski popolnost in čednost, vedno biti biti gnada božji bolj vidijoč pri on dela, vesel biti on biti star in drug človek. 
kakor biti Ita iz roka svoj pravičen in pobožen star drag nebeški žegen dober nauk prejeti; lih tako biti star zopet lep plačilo od bog za ves svoj prizadevanje, proti svoj brumen hči doživeti. 
tretji poglavje. 
Ita se omožiti z Henrika togenburski grof. 
potiti k biti ta mlad grafinja star prihajati, biti on biti on star, kakor tudi ves drug svoj otrok , rad preskrbljen in srečno videti, in po sreča svoj otrok veselje v svoj star dan doživeti. iti biti gol pokorščina do svoj star, ljub in imeniten delj; iz ljubezen in čast do bog on pravi in dober oče, biti moliti in častiti, večkrat biti proti nebo vzdihovati, da biti on on še zanaprej svoj žegen darovati, in po on star svoj volja razodeti, da biti on v prihodnji oskrba, veselje in zadovoljnost svoj star oznanovati zamoči. 
opravljati biti tudi zdaj v grad svoj star, bolj z veselje kakor popred domač opravek, prizadevati se biti tajiste vedno bolj poznati, in v roka vzeti, da on biti enkrat, ko dober in zastopen gospodinja opravljati zumel. živeti biti, ko popredati, vedno na tih, ves svoj delo biti Bogo, kakor on star darovati, prositi on biti, da naj on pri ves podpirati. 
božji strah, in pravica se ne moči prikriti, veliko prijatelj imeti, kateri on iskati, in v on pred ali potlej svoj velik zveličanje najti. torej ne moči tudi Ita, mlad grafinja dolgo prikrit biti; zakaj velikokrat biti biti v druščina pravičen grof in žlahten oseba ali pršon razgled v on pogovor, na ta viža on biti v Kelna pri sulčba v leto 1197, kateri biti grof Hanav napraviti, ta mlad togenburski grof Henrik spoznati. ves njegov prijatelj, biti le dobro in ljubeznivo od on govoriti, dopasti on biti, ter on biti za žena izvoljiti. kmalo po sulčba, se biti on iz Togenburg v Kirhberg podati, rad biti se čez ves, kar biti od on slišati, z lasten oči previžati, in zvedeti biti rajtati, ali biti, mlad grafinja, in on star ves ta dovoliti, kar biti on v srce želeti. 
Henrik lep mladenič od žlahten rod biti biti, imeti biti lep in imeniten graščina Togenburg, prebivati biti v ta star grad svoj sprednik, kateri biti biti daleč od fišinski klošter, na prav visok in strm škala biti biti zidan, trden biti biti, biti on moči, ne močen veter, ne sovražnik razdejati. v zadnji sulčba biti Henrik pokazati, da biti prebrisan in močen. lepo biti biti njegov kratek stanovanje v Kirhberg, po svoj stan in starost se biti zadržati, cel grofov družina on biti ljubiti, biti on biti več težko, mlad grafinja Ita snubiti, star in ves on prijatelj biti on on obljubiti. misliti biti se, pravičen mož biti — v zakon biti z bogaboječ Ita brumno živeti, srečen biti grofovski hči pri on. ravno tako se biti tudi Henrik let pobožen, prav podučen, in ljubezniv devica veseliti, pravičen žena biti dobiti, se biti večkrat misliti, veleti in zadovoljen biti z on živeti. — 
Henrik biti Ita obdati, da on ljubiti, tako naglo, ko on biti on svoj pravi ljubezen razodeti, tudi on star biti nič reči, kadar biti biti previžan, zakaj da on on obiskati, tak prijatelj biti on biti, da biti čez malo čas, še ravno v ta leto 1197 po njegov volja grofovski ženitovanje obhajati, po kateri biti biti Ita po zakrament svet zakon z Henrika zaročen. 
na dan ženitev da Henrik svoj mlad nevesta en posebno lep, zlat prstan, v kateri biti biti prav drag kamen vdelan, — vzeti ta prstan — on praviti — vedno naj ti na podoba edinjost, večen zvestoba in ljubezen opomniti, kadar on biti ugledati! — 
poln presrčen in nedolžen veselje biti biti dan ženitev, žalosten in bridkost poln biti biti pa ura, v kateri se biti nedolžen hči od svoj star, brat, sestra, od ves prijatel ali prijateljica, in drug človek ločiti, domačija zapustivšiti, v kateri biti veliko nedolžen veselje uživati, se on serza v žalost topiti. kar se on na enkrat na božji žegen in na nebeški oče opomniti, kateri ves svoj izvoljen, ravno tako, kakor kokl svoj pisati z perut pred ves zlega prikrivati, in vedno zame skrbeti, voditi on vsak on stopin noter do nebeški kraljestvo, v kateri se biti enkrat po otročje zopet izsšiti; eden drug biti najti, sklenjen biti z bog, on oče, in uživati ta neizrečen veselje nebeški zveličanje. — ravno ta misel pomanjšati žalost ločenje od ves svoj — vsak kristjan; torej tudi žalosten iti. — 
ura odhod biti priti, in Ita iti z svoj ženina v božji strah. — stariš, brat; sestra in veliko drug prijatelj cel graščinstvo biti on sprejmiti. iti z bog! -— biti on vedno priporočevati! — veliko človek se okoli on drenjati, kadar od star slava jemliti, in se v prihodnji odločen kraj podati. čez nekaj dan biti priti zdrav, vesel in zadovoljen na grad Togenburg, v domovanje svoj ženin, kjer biti se on Henrikov podložen že zdavnaj veseliti. na cesta se zbirati, po kateri se imeti pripeljati, ter on sprejeti, kakor svoj prihoden mati. okolj grad se ves treti, vsak on hoteti videti, vsak poznati. Henrikov posel se veseliti, eden drug sreča voščiti, da biti tako zal in pobožen gospa doživeti. 
četrti poglavje. 
Ita srečen zakonski žena. 
kakor biti Ita v svoj bogaboječ devištvo dolžnost svoj stan, z zvest in na tanko dopolnilo, po kateri se biti zadovoljnost in božji pristopik sprositi; ravno tako se biti tudi močno prizadevati dolžnost svet zakon zvesto dopolniti, da biti vreden, kakor zakonski žena božji milost in gnada vedno uživati. svet biti on biti posebno tisti beseda, po kateri on biti mašnik, pri poroka zakrament svet zakon v ime bog vsegamogočen priporočilo; ženin po zakonski zvestoba, vera in ljubezen podložen biti, ravno tako, kakor biti zrcev svoj poglavar Jezus Kristus podložen, on pokorščina, čast in pomoč notri do smrt skazati; zakaj v tih beseda, biti biti ob kratek ves zakonski dolžnost zapopaden. biti on kar nikoli opustiti, cel čas svoj življenje. 
že po otročje biti Ita v očetov domovanje dolžnost pokorščina na tanek, in z veselje opravljati; torej on tudi zdaj težko ne priti, zakonski obljuba zvesto dopolniti; posebno k se Henrik ne skazati proti on, kakor prevzeten in trdovraten; ampak, ko ponižen, in prisrčen zakonski mož. — ljubiti on biti, kakor sam se, biti od on več terjati, kar biti prevideti, da zamoči prenesti, in kar biti biti dober in koristen zame, in za ves pohištvo potreben. 
Per ves ta biti biti obedva pa vendar lepo človeško v poroden ali v izviren greh spočet, za ta volja tudi več, ali manj k hud nagnjen. Henrik biti biti posebno slab v dober, kadar on biti strast hud jeza prevzeti, malo kdaj se on biti nasproti postaviti. Ita biti že o pravi čas hud strast jeza, in ves hud navada pri svoj mož spoznati, potrpežljivo biti ves voljen prenesti. pravi krščanski ljubezen, kateri on biti biti dolžen, on na glas potrpežljivost oznanovati, in zanesljivost priporočevati; z milost in krotkost biti svoj Henrik v ta velik strast sprejeti, pomanjšati biti zumeti njegov težava, škodljivši biti on biti večkrat, ako biti on Ita precej v začetek, ne biti krotiti začeti. zakaj, kar S. Pavla govoriti, zadeti velik del zakonski človek; ravno ta imeti eden drug nadloga potrpežljivo prenesti, eden drug z krotkost k dober obračati, ta storivši dopolniti Kristusov zapoved, kateri vsak kristjan učiti: „ljubiti svoj bližen, kakor sam se.” — zakonski pa priporočevati: „ljubiti svoj mož (žena) najbolj od ves svoj bližen, kakor sam se. storiti on, (on) kar želeti, da biti on (on) ti storiti (storiti).” 
Ita ves ta na tanek storivši, biti živeti z svoj moža v svet zakon zadovoljen, malo on biti biti žalosten ura med on. kar eden hoteti, drug tudi, kar eden želja, poželjati tudi drug; eden drug veselje delati. vživati biti na svoj samoten grad, daleč proč od mesten veselje, lep in zadovoljen zakonski ljubezen. če se biti ravno Henrik negoden jeza, ali kakšen drug težava lotiti, znati on biti Ita z ljubezniv in milostljiv pogled, z lep pogovor, in z drug izgled krotiti; ravno tako biti tudi Henrik svoj Ita vedno v veselje obdržati vedeti. 
v ta veselje časen sreča, biti ta dva zakonski, kakor več drug človek, bog in drug nebeški veselje pozabiti, opomniti biti se, ne le vsak dan; ampak tudi vsak ura ves dober dar, k biti on iz božji roka prejeti, zahvaliti biti on, iz pravi srce zame; posebno pri vsakdanji svet maša, darovati biti se on z njegov sin Jezus Kristus, po kateri zupatati nebeški veselje zadobiti. — 
Ita lep zgled pobožnost, in božji strah, biti iti, če biti on le vreme, in on opraviti dopustiti, k božji služba v fišinski klošter, zvesto in iz pravi namen biti obiskati cerkev prečist devica Marija v pristava, in drug tak kraj, večkrat biti prejeti z pobožnost svet zahramenta, po kateri biti v božji gnada vedno velik in krpkeji prihajati, dolžnost svoj stan zvest dopolniti, in krščanski čednost posnemati, bridkost in grenkost potrpežljivo prenesti, v kateri biti že na ta svet sreča in zadovoljnost iskati, po smrt pa večen zveličanje se doseči nadejati. 
zraven ta biti tudi v' srce božji reč premišlovati, posebno, kadar biti biti od skrb in bridkost nadležen; noben on biti razodeti, kakor samo Bogo v molitev, in on vesten posvetovalec pri spoved, po ta biti biti vedno z notranji tolažba okrepčan. Ita biti dopolniti popolnoma božji zapoved. z' goreč serz biti moliti, in častiti bog, stvarnik nebesa in zemlja, vselej, kadar biti imeti prilka. on delati vidivši, razdan zgled iten pobožnost tudi drug človek. — ves, kateri biti on opravek videti, biti se od on tajisti opravljati učiti, po kateri biti svoj oče v nebesa če dalje bolj in bolj častiti začeti. 
Nikir se ne brati, da biti biti Henrik in Ita otrok imeti. božji previdnost on biti prevelik bridkost odločiti, pod kateri biti se moči materen srce v solza utopiti, in pod butara bolečina opešati; ko biti se on moči od tajist ločiti. otrok pa, biti biti brez mati, od oče, kateri vest počitek ne dati, na duša in telo vek zapuščen.— ravno za ta, on biti božji previdnost z otrok obdarovati; da se biti že na ta on svet za božji nauk, in nebesa lahko pripravljati zamoči. — 
peti poglavje. 
Ita pravičen gospodinja, in veselje svoj podložen. 
Kir biti Henrik ves njegov dvorstvo, posel, in podložen, za svoj gospod spoznati; torej biti on tudi ljubiti, in veliko obrajtati; za volja njegov pravica in dobrota, kateri on biti izkazati, in za veliko vesel dan, k biti on on služivši doživeti, in se še v prihodnjič doživeti zupali; ravno tako biti gotovo tudi ves hud strast, ali težava njegov srditen in hudoben jeza nad on že večkrat videti; in tudi njegov naglost v dela občutiti moči. 
nič pameten in dober biti poželeti, ko da biti se on dober, ljubezniv in dobroten gospod, prav krotek, pobožen in prisrčen gospa za žena zbrati, kateri se biti , po svoj vumnost, ljubezen in božji strah, svoj gospod v ves lep čednost pokrepčati, in ves čez on, že zdavnaj gospodovavšiti strast, ali slabost pomanjševati prizadevati. 
Henrikov dvorstvo od srčen želja navdano pričakovati dan na dan, nagrajski vrata prihoden gospodinja; ravno tako on tudi ves njegov podložen, že na prvi grič pred grad prej meja, v kateri se on peti, ali se pa na cesta zbirati, po kateri biti on priti, videti in poznati biti on želeti. prvi iten pogled on biti prav dopasti, ravno tako biti želeti, biti eden drug dejati. na on obraz biti nič drug, ko gol nedolžnost, krotkost in bogaboječnost ugledati. Ita se on za ves lepo zahvaliti, v kar biti on sreča voščiti. prljuden biti biti, videti biti v on velik potrpežljivost. kader se velik krdev človek, okoli on drenjati, on bar nič hud ne reči. videti biti pa tudi Henrikov ljubezen do svoj žena. torej ves on na glas oznanovati: „kar biti se želeti, se biti dopolniti.” 
de biti biti Ita dvorstvi dober gospodinja, se že iz on dober pod učenje prevideti. biti biti srdito ali prevzetno grafinjo imenovati, ampak ljub in skrben mati biti on dejati, od noben biti več storiti terjati, kar biti storiti zamoči, delati in z bratovski ljubezen eden drug ljubiti, on biti vaditi. vedno on priporočevati: „pomagati eden drug pri ves reč,” on biti sam iz lasten izgledati podpirati. ljubiti biti v svoj pohištvo priljudnost, red in snaga. vsak delo, in vsak posel imeti svoj vmerjen čas. on biti biti povsod skrben Marta, kateri biti v en kraj v kazovati, v drug pa delati, zraven ta biti pozabiti nikoli koristen in potreben delo Marija, Jezus on zveličar, njegov božji beseda in njegov lep zgled. 
kako biti pač moči Ita krščanski nauk, potreben živež dušen opuščati, kateri biti vsak dan, že o prvi zora v molitev svoj želja in opravilo Bogo darovati, kateri biti po cerkven zapovda dober živež naš pobožnost, kako biti biti moči on, praviti ta potreben in koristen — pri družina svoj domovanje opuščati? — Kir biti v krščanski resnica podučen dobro vedeti, da biti pred sodnik, ob soden dan, za ta slab posel oster odgovor dati moči. 
vsak jutro biti biti grof Henrik in njegov žena Ita z ves družina pri S. maša v graščinski Kopelca, kjer biti velik dar v odpuščanje greh Jezus Kristus v nedolžen ponižnost, in v svet pobožnost z mašnik vred nebeški Oče darovati. nedelo in praznik biti biti Bogo posvečen dan. torej biti biti noben graščinski ud dopuščen, brez vzrok ali uržoh od krščanski nauk ali božji služba proč ostati. Per vsak božji služba, biti biti ves iz pravi srce v bog zamišljen, z zamerkljivost biti božji beseda poslušati. dopadajenje biti imeti bog nad leto pobožen grofavski družina. zarja in zgled pravi dobrota biti biti v cel graščinstvo; posebno pa ves podložen močen vir nebeški blogaslav ali žegen, in nedolžen kristjanski veselje. 
ravno ta veselje biti biti še velik; za ta, kje Ita po svoj ljubezen in dobrota Henrikov jeza krotiti zumel, ako biti ravno on že začeti razsajati, k on pridevši biti ves hud strast pri on pogladiti in omikati, zopet biti biti dober, zopet ljubezniv, in zopet biti z on govoriti ko popred. on biti biti nedolžen večkrat trpljenje, krivičen — pa pravica, in veselje osnovati ali v mirel, svoj ljub žena v bogalša, biti noben krivica, ne vgrad ne v cel graščinstvo storiti, nobeden se biti čez njegov naglost pritožiti. 
marsikateri krivičnik se iti v srce usmiliti, že on biti moči po svoj prošnja odpuščanje zaslužen strafinga pri Henrik sprositi, on on biti saj nekaj odložiti, in vselej biti ta rad storiti, kadar biti nad kriv kos in pravi naprejvzetje se poboljšati, čutiti. 
posebno dober in blagodaren biti biti proti pravičen, kateri v boštvo in sromaštvo živ. po materno biti zame skrbeti, dati on biti obilen dar, tudi Henrik biti ta čislati, in ravno tako za svoj podložen skrbeti, ko bog zame, in za njegov brumen Ita. Ino kako biti ne biti bog on ta storiti dopustiti? — ker sam učiti: „hoditi usmiljen, da biti usmiljenje doseči. kdor požir voda ženj podati, biti za – on ravno tako darovan, ko da bijo biti jaz padati!” kako biti biti zamoči on delo tih dva zakonski oseba ali pršon neusmiljeno poštrafati, ali toliko dober delo neplačan pustiti? — 
biti pa Ita njen človek, ali žlahta obiskati, tako biti biti vedno velik veselje v Togenburg. veseliti biti se eden drug zdrav, in vesel videti. eden drug biti lep in dober novica pripovedovati, marsikaterikrat biti se v pripovedovanje in v pogovor zanočiti. ne samo koristen, ampak tudi negoden reči se razodevati. tudi let nekaj dober oznaniti, kakor vsak drug štrafinga, kateri se iz roka nebeški oče izsniti , torej biti on hvaležen za dobrota božji spoznati. 
tudi takrat, kadar biti se Ita notranji težava in grenkost vsuti, biti kar nič nevoljen prihajati, trdno biti verovati, — le sam bog on znati tajiste preložiti, pomanjšati on biti, ako biti on le v prid poslan. Henrik pa, kalen misel biti biti, vsak iskra never v bog biti vedno prikrivati, pravičen in ljubezniv mož se biti delati v iten oči. ravno za ta biti grafinja vedno svoj gostač pridržovati, zdeti se on biti, da zopet vesel dan njen mladost pri star praznovati. Kirhberger nazaj greda vselej misliti — Ita biti na togenburski grad vesel, srečen in zadovoljen. — 
šesti poglavje. 
Ita biti stanoviten v nevaren skušnjava. 
dobrotljiv in moder oče odreči svoj otrok veliko veselje, odtegniti on svoj dobrotljiv roba, kjer biti on biti, ali veselje, ali dobrota nekoristen. huj skušnjava on osnovati, po kateri on on stanovitnost ali ljubezen poskušati, in prihoden veselje povišati in poslajšati: tako bog dober in moder z svoj stvar delo.—marsikateri dober ponuditi kelh trpljenje, da biti se po dober ne prevzeti; hoteti, da naj biti dober v trpljenje poskušan, in vedno naj dobro prihajati, da se biti pravi sreča čednost in božji strah, že na ta svet poznati učiti, po kateri biti obilen pridelek, za večen zveličanje v nebesa obroditi. 
Ino ravno tako delati bog tudi z Henrika in Ita, nameriti on kelh trpljenje, čez togenburski grad on izliti; posebno Ita on moči do zaden kapelica izprazniti. ta pergodba prihodnji vzrok oznanovati: 
med Henrikov dvorstvo ali služabnik, biti biti tudi en lah, Dominik on biti biti ime. zvit dvornik biti biti, pri delo in družina premeden, olikan in sladek biti biti njegov beseda, prebrisan biti biti, znati biti vsak človek, na svoj stran spraviti. torej se biti tudi kmalu pri Henrik prikupiti, ves on biti veliko obrajtati, in ljubiti. tudi Ita pobožen grafinja on biti čislati, on, pravičen spoznavši, kar nič biti od reči. ali, kaj se zgoditi? — nad ta zvijačina biti se Ita, Henrik in ves drug ogolfati. zakaj Dominik biti biti pri ves svoj velikost, vendar le velik prešeštovalec, in sužen ves nesramen strast. 
proti nedolžen iti, zoper on namen, biti biti njegov hudobija napelan. kakor biti on sploh ves služabnik ljubeznivo vladati, ravno tako tudi Dominika, prvi in bližen prijatelj biti biti on gospod; torej on biti tudi drug vred ljubiti, in vedno prijazno sprejeti. 
pa ravno ta zadržanje grafinji, biti biti on vesel, misliti se biti, Ita imeti ravno tak misel, ko on, če dalje le velik nagnenje biti imeti do on. ali Ita, pobožen biti biti, in noben napečnost biti pustiti v svoj srce zakoreniniti; ampak ves biti le od ta dober stran pregledati, in tako dolgo zagovarjati, dokler biti biti mogoč. Kir biti pa videti, da imeti hudoben, naprejvzetje, on biti biti njegov zadržanje več všeč, vedno skrben biti biti pred on, srce on otrpniti proti on, vsak neroden beseda od on, biti z nevolja in z zaničevanje zavreči. 
pravičen vedno velik v lep čednost prihajati; ravno tako biti tudi hudodelnik vedno v hudobija razbrzdanjše. Dominik biti svoj hud nagnenje in misel opustiti, ampak vedno biti prilka, po kateri biti svoj hudobija doprnesiti, čakati, kateri biti po Henrikov prijaznost tudi kmalu dočakati. Ino zdaj, — zdaj se proti pobožen grafinja tak nesramen nagovor poslužiti, pred kateri biti se vsak nedolžen in pravičen dekelca sramovati, in po božji strah od tajist bežati moči. 
Ita on z nevolja in z grozenje od se pahniti, nič biti marati za oster beseda, v star greha hudobija biti biti zapleden, nič biti prašati za pravičen nevolja, po kateri biti biti Ita navdan, ravno zdaj biti biti od ves človek zapuščen. na pot od grad v cerkev greda on Dominik v sreda boršt srečati. — na ta povzdigniti on svoj nedolžen srce proti nebo, glasno jokati, in vpiti, ter bog v pomoč klicati. pa kako biti bog, rarskrben oče ves stvar, posebno svoj dober in pobožen otrok, ravno zdaj, svoj zvest služabnica v ta velik nevarnost ne biti uslišati? — kateri glas oblak predreti, in bog za pomoč prositi, poslati on on biti, še o pravi čas. — Kuno Henrikov oproda ali služabnik, ravno na lov biti biti, iten vpitje zaslišavši, hiteti in naglo k pomoč teči, še o pravi čas biti kje priti. zmešati biti naprejvzetje hudodelnik, — nega doprnesiti sramotljiv delo. — 
Ita v on nebeški angel spoznavšiti, pasti na koleno, ter bog vsegamogočen za pomoč zahvaliti, kateri on biti po on izkazati. Kuna pa nesramen hudodelnik smrt žugati in pogubljenje, na ravnost on reči: „da biti z hud in temno ječa za njegov delo poštrafan.” 
pobožen Ita ne misliti tako. ne samo po prazen beseda, ampak veliko več po lep krščanski dela bog ta rarvisok čast, in za skazan pomoč zahvaliti. kaj biti hoteti tedaj več lep in imeniten doprnesti, ko svoj sovražnik in razžalivec iz cel srce odpustiti? — sam bog ta odpustiti, kateri on razžaliti, ne hoteti on smrt; ampak, da naj v duh živ. kaj biti hoteti Ita velik doprnesti, v ta težek boj? — ko za Jezus svoj zveličar hoditi, kateri biti še na križ svoj sovražnik odpustiti, in svoj nebeški oče za usmiljenje in milost prositi, rekoč: „oče odpustiti on, ne veja, kaj delati!” — 
z ta brumen zavupanje, se proti Kuneta obrniti, pravi in zvest popotnica Jezus Kristus biti biti, v goreč ljubezen proti Bogo in človek biti živeti, ter on ovreči z ponižen resnica njegov prenagel zažugan maščevanje do Dominik, on opomniti na božji usmiljenje, kateri on in ves človek vsak dan zavoljo svoj hudobija potrebovati, gotovo on biti doseči po izrek Jezus Kristus; ako biti le proti vsak človek usmiljen. potiti se milo, in z solzen oči proti Dominik ozreti, on popolnoma njegov naprejvzetje odpustiti, ter on prositi: da naj božji usmiljenje in odpuščanje po srečen poboljšanje zadobiti. razužalen Kune pa povedati, da imeti ta zgodba, ne Henrik ali kakšen drug človek razodeti. 
Kuna od božji usmiljenje navdan, strah božji in čast proti svoj nedolžen grafinja on prevzeti, težko on biti biti, pa on biti vendar le obljubiti, da on biti ubogati, in ves kar on biti zapovedati zamolčati, zakaj zvest on biti biti v ves reč. Dominik zvit hinavic in hudodelnik, po zgled skasan grešnik storivšiti, obljubiti ves dobro, se po zanesljiv zgodba iz svoj črn in umazan duša, za ta velik skazan usmiljenje in gnada zahvaliti, pa vendar le ostati pri svoj star tarma star nesramen hudodelnik, v srce on strašen maščevanje teliti proti Kune, kateri on biti od nezbisel doprnešenje odgnati. — 
iz strah se tukaj pravica božji beseda razodevati: „nečistnik ali prešeštovalec ne iti v nebeški kraljestvo, zakaj malo on biti, da biti se poboljšati (i. Kor. 6, 9.) velik del v greh in hudobija poginiti.” od ta pa tudi videti Ita z lep krepost olepoteno, on biti biti z hud omadeževan, zvesto biti hoditi za Jezus, vszmiljen biti biti proti velik svoj sovražnik, opomniti on biti, da naj se spokoriti, in poboljšati. ravno tako ne zamoči, le vsak samo po ime kristjan ravnati, ampak le tajist, v čig srce božji beseda prebivati in gospodovati, in v čig življenje se pravi krščanštvo videti in občutiti. 
Semo poglavje. 
iten zakonski veselje začeti majhen prihajati. 
Ita biti Dominik po ta hudoben pergodba kar nič sovražiti; pameten in milo on biti sprejeti, kakor popred, prikrivati biti svoj nevolja proti on, bati se biti, da biti se ne biti njegov poboljšanje pomanjšati, da se ravno biti biti iz pravi namen, ali da begati ne biti pri drug človek osramotiti. Kuna se biti pa tudi komaj od jeza proti Dominik zdržati, v srce on biti maščevanje peči, kateri biti na oster ukaz grafinje komaj potolažiti, potem biti biti za zdaj zgodba utihniti. 
Dominik zvit dvornik, previžan biti biti, da Ita Kune pravičen oproda veliko obrajtati, in ljubiti, pa kako biti on ne ljubiti, ko on biti biti od greh rešiti, in sramotiti odteti; ravno v ta iskati zvit Dominik prilka, po kateri biti svoj strašen maščevanje, kateri on v srce počitek ne dati, nad Kune in Ita pobožen grafinja doprnesiti. 
kakor nekdaj pravičen Job, ravno tako tudi zdaj, biti duh pregreha, že večkrat togenburski zakonski oseba ali pršona, kateri biti v edinjost, in ijubezna živeti, v sovraštvo zaplesti iskati, njegov sovražen oko biti nič drug, ko priložnost in prilka iskati, po kateri biti oni ta dva zakonski pri človek počrniti, in pri bog nesrečen, in v vera nezvestati storiti zamoči. hud duh biti misliti ta prilka in priložnost popolnoma pri Dominik najditi, čig srce biti biti ves peklenski posvetovanje odkrito, in njegov volja biti biti pripravljen tajisto dopolniti. — 
Henrik biti Dominik skoraj več ko sam se zaupati in verjeti; zakaj on se biti svoj gospod tako dolgo prilizovati, dokler biti z svoj lahek in peklenski sovraštvo, on zakonski mir in ljubezen do svoj grafinja odvzeti, v njegov srce ogenj sovraštvo podkuriti, po kateri biti on popolnoma misliti, da biti že en dan priti; ob kateri biti svoj nesramen žele čez Ita spustiti. 
pa tudi zdaj se biti ogolfati, sam biti lep čednost podpirati, ne dopustiti, da biti on hudodelnik premagovati. tudi zdaj biti biti njegov zaden skušen proti iti skvarjen. pobožen grafinja biti vedno Henrik ljubiti, zvest on biti biti. ali, kaj hudodelnik na ta storiti? — zakleti se biti, da ne biti popred mirovati, dokler on ne biti v greh zapeljati. 
de biti pa ta dopolniti, moči vedno pričet sovraštvo v Henrikov srce, kateri biti Ita ljubiti v hudobija podpirati in pokrepčevati, potem se on biti naprejvzetje iziti. dober kristjan preudariti ves , le od ta dober stran. Ljubomornik pa iskati povsod le hudobija. ves po hudobija razložiti, in v resnično dober dela, le hudobija in sovraštvo najti. vsak nedolžen beseda, vsak prijazen pogled, v kateri pobožen pravica in lep krepost ali čednost videti, biti ljubomornik sovražen, in večkrat gotovo spričevanje nezvestoba. 
zvit hudodelnik biti znati sovražen delo v Henrikov srce buditi, in po svoj doprnešen trud obdržati in pokrepčati, tako, da on biti vsak brumen nad on zapopasti znati. njegov ljubezen do Ita omrzniti, naroden biti biti njegov zadržanje do on, grenek in težek beseda biti biti, ne da on biti kar nič več prijazen in priljuden pogled. ako biti ravno Ita, po svoj ljubezniv zadržanje Henrik previžati, da biti v ves, kar on biti čez on povedan, nedolžen, on biti hoteti kar nič verovati, sovraštvo v zakonski veselje, in proti iti, biti on prevzeti. Dominik, ravno ta zvijačina biti biti, kateri biti z lahek sovraštvo med zakon napravljati. 
Ita, v kateri nedolžen duša prebivati, ne moči uržoh ta težek trpljenje preudariti, marsikateri ura biti v žalost in v strah pri tvoj dela preživeti. biti biti vedno sam, noben biti svoj nadloga tožiti, ko samo Bogo, nikir biti tolažba iskati ali počitek, ko pri on. on vest on vedno na glas oznanovati, da biti nadolžen, torej on v serza vedno nebeški pomoč in božji pristop razveselovati. lahko in potrpežljivo biti svoj trpljenje prenesti, bolj on biti Henrikov težati, ko svoj lasten, ker on videti, da biti v jeza. večkrat v trpljenje biti bog za pomanjšanje prositi, večkrat Henrik v jeza tešiti , pa ves biti biti zastonj. bog, kateri v težava pravi čednost poskulhati, in iti premagovanje trpljenje in hudobija obljubiti, dopustiti hudobija čez on priti, po kateri on veselje lep čednost zoper misel hudodelnik poviševati. 
na ta viža biti biti iten veselje, in srečen dan od ravno tajisteg razdejan, kateri biti biti le on pobožen čednost, za življenje in sreča, velik hvala dolžen. iten velik veselje biti biti: nedolžnost pred bog, in dušen mir. Henrik pa biti biti od mnogoter spačen misel mučen ali martran, v kateri biti biti po hudobija vedno krpek, tako, da biti imeti, ne v svoj grad, ne v lasten srce tolažba, veselje in počitek. zdaj se Dominik vedno in čvrsto truditi, kako da biti on Kune in Ita v nesreča pokopati, vedno na priložnost čakati, kdaj biti se nad on maščevati zamoči. 
osmi poglavje. 
Ita zgubiti zaročen prstan. 
Ita pobožen in skrben gospodinja, ne opustiti v ta žalosten stan, kar noben svoj domač opravilo. pred ves svoj Henrik postreči, in domač opravilo po red opravljati, on biti biti prvi skrb. Zama za se biti veliko porajtati, da se ravno biti noben reč opustiti, kar biti on biti potreben in koristen. ako pogledati on oblačilo, videti biti v on edinost in zmasnost. on biti svoj lep gvant nikoli za ta obleči, da biti se biti z on bahati, ali pa želeti kdo videti, ali viden biti; ampak za ta, k on biti po svoj stan obleči moči. lih zdaj biti on ta lep in drag že leto no dan obleči, v skrina biti biti zaprt, bati se biti zame, da biti se ne pokvariti; torej se biti naprej vzeti, da on biti ob en prav lep pomladanski dan na sonza presušiti. 
na ta biti priti kmalu prav lep pomladanski dan, ob kateri biti on ta gvant presušiti želeti. že jutranji zora oznaniti sončen prihod ob kateri Ita postati zapustivši, ročno okno gorek žarek, in jutranji zrak odpirati. lih od tukaj pregledati on zvesto cel jutranji kraj togenburški grad, ter videti lep polje, drevo, hosta rast ali zeleniti, in marsikateri drevo tukaj, ali tam zvedeti. poslušati vesel petje ptiček, kateri čast in hvala svoj stvarnik že o prvi zora oznanovati. ta razgled on v srce zbosti, na koleno pasti, svoj srce, oči in roka povzdigniti proti nebo, zahvaliti ta dobroteljiv bog, za ves svoj živ dan, ter on prositi, da biti on v pomoč pristopiti, da biti moči tudi ta dan po krščanski, lepo, brumno, in Bogo vsegamogočen dopadljivo živeti in ravnati. pot misel biti biti on srce z bog sklenjen. zdaj biti on lep gvant pregledovati, in on presušiti misel. 
svoj drag reč biti na okno položiti, svetiti in bleščiti biti se, ko sonce, da biti biti mogoč v on gledati, obleka biti pa preluftati obesiti. naj se ves dobro presušiti, se biti misliti, med ta biti on srce še zmerom v brumen jutrajen misel zamaknjen. 
kar on na enkrat zagledati, med drag reč tudi poročen prstan, kateri on biti na pretečen čas opomniti, in na kratek dan zakonski veselje. zopet obrniti vzdihovati svoj oči proti nebesa, in se od tajist ozreti; zakaj on biti biti kar nič na posveten blago navezan. biti biti biti, ne srebro ne zlat, ali pa drag kamen motiti. on vest on na glas oznanovati, ves dolžnost zakonski stan na tanko dopolniti. torej se tudi zdaj pri ves opravila Bogo zročiti, in iti miren in zadovoljen po božji volja k ves svoj opravka. zopet biti biti dober, in priden gospodinja podložnein, biti kar nič na zlat, in drag reči, ali prstan več misliti, v zaprt sshramba biti on pustiti, se biti misliti, nobeden ne biti do on priti! — 
ali, Ita pobožen grafinja biti biti v svoj misel ogolfan, ravno leto prav lep spomladanski dan, on biti veliko težava in bridkost obroditi. med mnogoter ptič, kateri biti za grad v gozd prebivati, katermo se Rabenstain ali Orlovic praviti, biti biti tudi veliko krokar ali orel. eden leto ptič, leteti mimo okno togenburški grad, na kateri biti biti iten zlatnina in drag kamen. kmalo, ko on iz svoj oster pogledati videti, biti na okno prileteti, ter biti iten zaročen prstan, ker se biti močno svetiti, iz med sred zlatnina vzeti, in z on v temen gozd zleteti, kateri biti na dno svoj gnezdo sshraniti. 
tako biti zginiti iten zakonski prstan, brez človeški vednost, brez da biti biti kdo vedeti iz togenburški grad, v Orlovice! — po odnesenje zaročen prstan, ločiti en ptiza tudi zakon med Henrika in Ita. — kar nobeden človek se biti misliti, da se biti tudi Ita prstana vred v kratek čas, od svoj ljub Henrik ločiti moči. prstan biti biti v orlovski gozd zanesen, biti zvest namen, da se biti pobožen grafinja z gozd zaročiti, in z on popoln obljuba storiti, tajist ne popred zapustiti, dokler on ne biti smrt od on ločiti. 
zvečer ravno tisti dan, biti jutro biti biti lep in jasen, Ita hoteti ves svoj drag reč, zlatnina in obleka zopet spraviti. ves biti biti, kakor biti pustiti, samo zaročen prstan on biti zginiti, sam navedati kam — ves biti zvesto preiskati, pa on vendar le biti najti. skrbeti on biti, če on več nebo — biti zamoči izreči, kako da on biti zginiti, po tajist prašati, se biti močno bati, biti kar nič reči, da se on biti zgubiti, ta biti jaz še velik žalost in bridkost znati napraviti, se biti misliti. zamolčati, in izročiti biti tudi leto žalost, biti ves drug v molitev Bogo vsegamogočen. 
deveti poglavje. 
iten prstan biti lovec Kuna najti. 
kmalo potem, ko biti biti Ita prstan zgubiti, iti Kuna grofov oproda v orlovski gozd na lov. dolgo čas biti zastonj z lovski pesem po gozd, že nevoljn biti biti, ker biti nič zverina narajmati. na enkrat zaslišati precej daleč vpitje mlad krokar ali orel, v gnezdo biti še biti, nič dober se biti upati najditi, na ta iti naglo in srčno proti vpitje če biti goden, on biti vzeti, se biti misliti. 
gnezdo biti biti na prav visok hoja ali jevka, komaj biti do on splezati, goden biti za zleteti, prav všeč biti on biti. kadar on biti vesel z gnezdo pobrati, se on na dan gnezdo, nekaj svetel zableš, prav lep zlat prstan biti biti, v kateri biti biti drag kamen vdelan, Kuna se on biti obveseliti, in on biti moči njegov cena preudariti. na prst se on biti natakniti, biti se zanadejati, da biti iz tajist toliko bridkost priti. 
Kuna domov pridevšiti, pripovedovati svoj tovarša od najden in zadet sreča, pokazati on prstan, kateri biti najti, od kateri graščinski gospod kar nič ne razodeti. tudi njegov tovarš z on vred trapast, on ne opomniti, da biti povsod oznaniti, kar biti najti, potreben biti biti, da biti on biti na ves opomniti. zakaj najden reči biti, in ostati vedno tuj blago, tisti, kdor slišati, se imeti odrajtati. poprašati se moči, čigav biti? imeti se čakati, da biti biti ta, k on najti, za tisti poprašanje. — kje biti se biti lastnik ali gospodar tak drag reč lohhej najti? — ko ravno v graščina ? — 
v neoskrba in v nevedenje preprost iskati posveten človek svoj sreča utrditi, in v neprevidnost znati zvit hudodelnik svoj pregrešen žele zadobiti. 
kmalo, ko biti Dominik na Kunetov prst najden zaročen prstan zagledati, želja tajist natanko ogledati nedolžen oproda on biti odreči kar nič, ampak radovoljno on on pokazati, Dominik on biti naglo spoznati, da biti poročen prstan grafinji, od ta biti kuneti kar nič reči, samo vprašati on biti, kako da biti on ta lep prstan dobiti? — po kateri biti Dominik svoj cel in konec doseči upati, in pravičen Kuntov izrek podoba golfija pridati iskati. 
veči veselje biti moči hud duh obhajati, kadar biti Adam v paradiž prvi greh doprnesiti, kakor on biti Dominik čez Kunetov neoskrbnost občutiti, on biti najti v on priložnost, po kateri biti svoj strašen maščevanje čez Kune in Ita zliti. 
on biti moči zadostiti naglo svoj v maščevanje zapleden naprejvzetje izpeljati, bati se biti, da biti on kakšen zadržek ta hud veselje neodvzeti, kateri biti biti že zdavnaj v svoj črn duša k poginjenje tih dva nedolžen osnovati. biti dolgo premišljati; kmalu se biti k grof podati, kateri biti veliko novica oznaniti. milostljiv gospod —tako biti grof nagovoriti. jez biti on grofovski milost, nekaj prav velik ponižno rad oznaniti, kar jaz v živo treti, pa sam navedeti, ali biti začeti, ali ne! — graf on zapovedati, da on imeti ves, naravnost povedati, na ves biti biti pripravljen. Dominik govoriti: — Milostlivi gospod! — skrbeti jaz bolj, ko nekdaj, nič kaj jaz ne dopasti vaš gospa in Kuno. skazovati se med on očitno, da v pregrešen prijaznost eden z drug živeti. Kuna prevzeten in nesramen samoglavic, nositi na svoj prst iten poročen prstan, kateri biti on ti po vaš milost na dan poroka dati. Henrik ta novica zvedivšiti, srdit postati, rekoč: — „pred ta jaz bog obvariti!” — Ita biti prstan skrben hraniti, ne biti on na prst en hlapec natakniti, ta grozen hudobija jaz ne iti v glava. 
Kir biti biti pa Dominik v svoj govoriti stanoviten, biti še reči: ako biti pa ta sam vidiii, biti previžan, da pravica govoriti; torej biti na vaš ukaz oproda poklicati. — Henrik biti dovoliti pa ves se biti od jeza tresti. kader biti Kuna k grof priti, on Dominik prstan naglo iz prst potegniti; ter on grof z ta beseda podati: „pogledati on —, da biti videti, ako biti ravno tisti drag prstan, kateri biti grafinj pri poroka dati.” graf prstan ogledovati, kar nič ne moči, jeza on kol, — tajist naglo spoznavši se misliti; ali v ta naglost in težava, biti zamoči kar nič pameten po Dominikov tožba preudariti. kar besediza biti zamoči v prvi jeza pregovoriti. Kuna kmalu spoznati nad svoj gospod podoba težava in jeza, njegov ognjen oči, in škripanje z zob, on velik jeza oznanovati, prestrašen biti biti, in biti hoteti po pravica celo pergodba svoj nedolžnost grof razodeti. 
gledati! ravno zdaj biti Henrik hud jeza popasti, biti več poslušati Kunetov zgovarjenje in prošnja, njegov duh biti biti v strašen in grumeč kletev zapleden, neusmiljeno biti svoj nedolžen oproda zmerjati, prešeštovalec, nezvest hlapec, nesramneš in škodlivic on biti imenovati, neusmiljeno on biti, pravica in navaden štrafing nasproti k strašen smrt obsoditi. — Kuna, ako biti ravno svoj nedolžnost vedno trditi, in v zaslišanje prositi, biti biti vendar le na grofov ukaz en divji konj za rep privezan, kateri biti z on po škalovje in hosta okoli dirjati, dokler se biti nedolžen hlapec kost od kost in duša od telo ločiti. — 
na ta viža biti Kuna Henrikov zvest in nedolžen hlapec svoj življenje skleniti. ravno tisti nedolžen in zvest hlapez biti, kateri biti popred njegov gospa čast in nedolžnost rešiti, za volja po nedolžno najdeng prstan, biti biti v grofov oči prešeštovaliza imenovan, in potem k smrt obsojen.— ali bog pa, narvisok ne soditi po videz, ali po krivica, kakor pregrešen človek. on veja naš narskriven misel, torej jetudi Kune ves neveden zmota odpustiti, in on biti z nebeški moč v grenek smrten ura podpirati in pokrepčati. 
deseti poglavje 
Henrik biti nedolžno Ita od se pahniti. 
ako ravno biti biti Henrik po svoj divjačina in strašen sodba nekoliko zadovoljen, vendar le on biti biti še zadost, biti on imeti počitek, torej se biti napraviti, in iti z hudoben Dominika, še nad svoj lasten gospa se misliti znositi. — spremiti on biti Dominik notri do sshramba, v kateri biti biti grafinja ravno z svoj dekla pri domač opravila, kar nič biti še vedeti, kaj se biti z nedolžen Kune zgoditi. že o prvi pogled, svoj gospod spoznati, da biti raz-žalen in srdit, se nič drug ne misliti, ko da se on biti navaden togota ali jeza lotiti, naglo vstati, ter on iti po navada naproti, in on častlivo in ljubeznivo pozdraviti; namestiti, da biti on biti tudi on prijazno sprejeti, on neusmiljeno od se pahniti, — po ves vud se biti Ita tresti, težava on biti priti, kar besedica biti moči izgovoriti. ali jezen in srdit Henrik on začeti neusmiljeno in nesramno zmerjati. — nepošten, nezvest prešeštovalka on biti imenovati. — „ali biti jaz za volja ti ta zaslužiti?” — on biti dejati, ko blisk biti let beseda žalostno in nedolžno Ita prevzeti, izvižati biti hoteti svoj nedolžnost, in rešiti se čast; ali glas on zmanjkovati, od žalostiti in strah biti moči govoriti, z svoj svetloba, občutek in vzdihlejati oznanovati, kar z beseda povedati ne moči. Henrik pa poln divjačina se močno nad on togotiti, ne slišati, ne žalosten glas, ne zvest prošnja svoj gospa. Ita se vreči prednj na koleno, z povzdignen roka klicati bog vsegamogočen na priča, da biti nedolžen on reči, on v bridkost in grenkost za božji volja prositi, da biti on uslišati. ali ves biti biti zastonj oglušiti biti Henrik proti svoj družet, oglušiti proti žalosten vpitje nedolžnost, kateri biti biti tudi trd kamen omečiti zamoči. njegov togota postati nezmasen, ko divje strašen in srdit tiger popasti svoj gospa, ter on z ta beseda: — prejeti zaslužen plačilo tvoj doprnešen nesramnosla, z visočina grad, čez še desetkrat visok škalovje, na kateri biti biti grad zidan, v strašen dno ali brezno pahniti, misliti se biti, da biti po ta naglost krivičen delo, tudi svoj čast rešiti, in po zasluženje greh poštrafati. — ali gledati, ljubiti kristjan! — kaj hinavski sovraštvo storiti? — po ta se biti Henrik kar nič več kje ozreti, kamor biti biti svoj gospa pahniti. srdit biti zapustiti po doprnešen del on s-hrambo, iz tajist greda, zalusek tako močno vrata za se, da kankora, na kateri biti viseti, tako zaškripleti, da on biti biti po cel grad slišati, Henrik v svoj hram ali svoj prebivanje pridevšiti, se biti v en kot usesti, veseliti se biti po slrašen doprnešen delo. 
ves biti bežati po grad pred on, ves se on prikrivati, vsak, tudi nedolžen biti se on bati, posebno takrat, kadar biti biti togoten ali jezen. zdaj zapustiti hišen na pol mrtev sshramba svoj zavržen grafinja. strašen tihota gospodovati po grad, nobeden se ne predrzniti, da biti govoriti, ves graščinski posel, kateri biti še nič od Ita zvedeti, da on biti grof z grad pahniti, biti se misliti, da se biti en velik nesreča zgoditi, pa vendar le en tak se biti nadejati. tudi ta zbežati, in se drug vred Henrik prikrivati, dolgo čas popraševati kaj se biti zgoditi? — dokler biti ta strašen zgodba od iten smrt zvedeti. ves se zame jokati, in žaljevati, brumno in nedolžno biti on imenovati, ja-henrik biti moči k ta strašen jeza, od kdo podšuntan biti, biti se misliti. nobeden biti uržoha ta strašen pergodba vedeti, ravno tako tudi tajist, kateri biti zgodba prstan vesti, biti biti dosti priprost in zarulen, da biti biti razvumeti, da biti poročen prstan cel uržoh iten smrt. ves se biti že misliti, da biti on že zdavnaj mrtev, kakor zvest oproda Kuno. 
Dominik ravno zdaj dan svoj nad Ita in Kune doprnešen maščevanje praznovati, kadar zelo graščinstvo po nedolžen grafinja in oproda žalovati, srčen veselje biti obhajati, kadar biti nesrečen Kune pod grajski okno po škalovje prelit kri videti; veseliti on biti, biti pač več misliti, da biti nedolžnost ali čednost še na ta svet njegov hinavski hudobija premagati. 
ali tudi on biti moči dolgo čas nedolžno prelit kri pozabiti, kateri biti do nebo čezme za maščevanje vpiti. zamišljen popust grajski okno, ter iti k svoj gospod, skrbeti on biti, kako on biti neki pri veden in trden previžanje v vera obdržati; da biti Ita in Kuno po pravica let strašen prejet štrafinga zaslužiti. 
močno se biti bati, da biti njegov hinavski krivica na dan ne priti; ravno za ta biti grof prositi, da naj uržati povsod oznaniti pustiti, po kateri biti moči Ita in Kuna umreti. ta ukaz biti biti naglo dopolnjen, sam Dominik on biti velik delj oznanovati in razglasovati. 
več Henrikov služabnik in podložen biti ta kriv ukaz verovati; zakaj ljubiti biti grof, pravičen, in pravica spoštovalen gospod biti on imenovati. drug pa, kateri biti njegov togota ali jeza; kakor tudi zvit prelizovalec Dominik bolj poznati, biti ta krivičen razglasenje kar nič verovati, previžan biti biti že zdavnaj od iten čednost in pobožnost, vedno biti on nedolžno imenovati, in marsikateri solza zame preliti. 
enajsti poglavje. 
iten stanoviten čednost v nesreča in v bridkost. 
iten prošen biti biti na ta svet vslišan, gluh Henrik biti poslušati glas svoj nedolžen žena, ampak sam bog biti popolnoma on otroči vpitje, in glas svoj zvest služabnica uslišati, on se biti izročiti, še v Henrikov roka, kadar on biti čez okno v strašen globočina pahniti, samo Bogo in Jezus Kristus biti živeti in umreti objubiti, vedno on hoteti zvest ostati, dokler biti na ta svet živeti. 
ali, iten čednost biti biti še za užitek neskončen nebeški veselje dozoreti, kateri on biti dobrotljiv bog v nebesa odločiti; še bolj moči v oči ljudstvo svetiti, da on biti pobožen polk v svetloba pravi čednost posnemati, z on vred obilnost posveten blago zaničevati, in po on zgled vedno živeti. vsigamagočen bog biti tudi zdaj svoj zvest služabnica Ita pri življenje obdržati; ako biti biti ravno iz visok grad v okoli 400 komolec globok brezno pahnjen, da biti se po on zgodba božji beseda po izgovor svet Pavel dopolniti: „naj on biti ves pobožen moder zgled, k zveličanje, naj on v živo pokazati, da ne moči tisti, nad kateri imeti bog dopadajenje sovražnik škodovati.” — 
Ita biti po strašen padec, zopet k se priti, ravno tako, kakor iz težek sanja zbudivšiti, kar nič biti razvumiti, ako se na zemlja, ali že v večnost znajti. z časa biti pregledati, ter videti na en stran z drevje obraščen temen gozd, na drug pa visok škalovje, na vrh kateri on togenburski grad zagledati, zapomniti se biti po čas na ta strašen zgodba. — komej se biti verovati, da še na zemlja živeti. — 
če dalje on premišljevati, in kraj v kateri se znajti ogledovati, toliko bolj biti biti previžan, da biti še pri življenje, božji vsegamogočnost, on biti pri tajistem obdržati, biti se moči, čez božji dobrota zadosti prečuditi, potem, k biti za ves dobrota bog vsegamogočen, kateri on biti do zdaj izkazati, zahvaliti, on tudi na gol koleno iz pravi in čist srce za ta velik dobrota zahvaliti, kateri on biti ravno zdaj izkazati, ker on biti k pomoč priti, rekoč: 
„tisti, kateri se jaz na zemlja odločiti, kateri se jaz na zemlja pridružiti, jaz biti od se pahniti, moj življenje biti rajtati končati; za ta volja obrniti svoj žalosten srce k ti o vsegamogočen bog! — le samo ti živeti in umreti biti obljubiti. oteti se jaz na čuden viža, tvoj biti, ne več zemlja, ampak nebesa slišati. ti dobrotljiv bog! in nebesa naj biti ves moj dan v prihodnjič odločen. človek prikrit, daleč proč, od ves posveten blago in veselje hoteti v puščava svoj življenje v rešina pobožnost in v božji strah dokončati i. t. d. ” tak la svet pobožen misel napolniti duša rešen grafinja. tako la moliti nebeški služabnica k Bogo, in prositi bog narvisok, da biti on po tih želja pokrepčati, — in gledati — na enkrat biti biti on srce zopet z veselje napolnjen? — 
na enkrat se pa misliti: če jaz bog v ta ura pred svoj soden stol poklicati, kam jaz biti le obsoditi, kje biti se le znajti? — živeti biti v pretečen čas v posveten bogatija, v kateri biti ves po obilnost imeti, močno se kasati čez ta življenje, in še zraven pristaviti: „oče! — odpustiti jaz, odpustiti jaz ves naš dolg! — obljubiti se jaz, da jaz biti odpustiti, ako biti le tudi jaz naš sovražnik odpustiti. pogledati, jaz odpustiti, iz cel srce pred tvoj obličje, o dobrotljiv bog! — moj Henrik, ves njegov preganjanje, — po človeško biti delati, k ta hudobija biti biti podšuntan, sam od se biti on ne biti moči daprnesti; odpustiti pa tudi tisti, kateri biti on k on podšuntati, jaz zaničevati, odpustiti on tudi ti, ljub oče! — saj biti vedeti, kaj se delati! — odpustiti pa tudi jaz dolg, ravno tako, kakor biti jaz ves sovražnik z veselje odpustiti. odveren jaz, od ves pregrešen skušnjava, in obvariti jaz pred vsak greh.” 
tako biti božji roka iti v pomoč priti, božji beseda on biti biti vesel tolažba, kadar on biti Henrik od posveten družba ločiti, potrditi in pokrepčati on biti v nedolžnost, v lep in brumen čednost. 
večkrat se biti žalosten, na visok togenburski grad ozreti, misliti se biti, da biti Henrik, po doprnešen del vest pekel, kar nič on ne biti počitek dati, kadar biti le pomisliti, kaj da biti storiti. opomniti se biti tudi ves Henrikov služabnik, milovati jaz biti, po moj nedolžnost, dejati biti, morebiti z solzen oči: „gospod! — dati on večen mir in počitek, pustiti on v mir počivati” — 
Per ves ta biti biti z božji previdnost in z svoj namen zadovoljen, da se biti biti ravno od posveten blago odločen, pri ves biti imeti vendar le miren vest; da se biti biti ravno od ves časen dobrota daleč proč, kateri posveten trpljenje pomanjševati, božji gnada prebivati v on srce, kateri biti ne biti on z veseljia togenburški grad več premenjati. — 
dvanajsti poglavje. 
Ita se iskati prihoden prebivanje. 
Ita se biti zupati blizu togenburški grad prebivati, biti se zastonj bati, da biti ne biti najden, storjen obljuba biti ne moči dopolniti, kateri biti Bogo za svoj ohranjenje obljubiti; ali biti biti pa morebiti še hud mučen ali martrana, ko popredati. torej se biti napraviti, in iti z božji pomoč pokrepčan, po božji previdenje v temen gozd, pust in strašen biti biti, hoditi biti lahko po on, vedno on biti bog po tajistem vladati, in pri življenje ohraniti. naglo biti naprej hiteti, dokler biti sončen žarek omagati, in se temniti pričeti, ravno zdaj on biti noč že v velik gozd prehiteti , torej moči nedolžen Ita svoj pot za dans skleniti. 
zdaj biti biti pobožen grafinja v strašen in pustiti puščava, kjer biti nič drug; kakor črn z bršlan obraščen hoja ali jelka, in bukev, kakor tudi z mahati prevlečen kosmat škala videti. težko se on moči zdeti, v mladost biti biti ves dober navajen, z ves biti biti oskrbljen, pred ves škodljiv sapa obvarovan, z en beseda, OZ ves biti biti previden, in po on stan po red poslužen; zdaj pa moči, namestiti v lep sshramba, kateri biti z drag prit prevlečen ali prepet, v temen gozd prebivati. on biti popred sesti na stol, kateri biti biti z' žima podvlečen svoj delo opravljati; ali če biti po domač opravek pešati, se biti znati na mehek postati odahniti ali počiti, zdaj pa ne videti nič drug, ko trd kamenje , ali trhlen deblo star drevo, namestiti da biti pri bogat grajski miza, od dober in imeniten hrana nasiten biti, biti biti imeti še kozarec mrzel voda, z kateri biti se biti žeja ugasiti. 
kakor biti on popred mehek in pernat postelja napravljen stati, v kateri biti brez skrb, in v božji strah do jutranji zora počivati; ravno tako ne ležati zdaj nič drug, kakor mrzel, in trd zemlja pod on život, na kateri biti počivati, in svoj truden veda do prihoden jutro ohraniti, po kateri divji zverina, blizu in daleč okoli Ita, kateri biti biti popred od mnogoter služabnik po grofavsko postrežen, rijovija in bučati. 
zmračiti se biti, in noč biti z svoj tamota cel zemlja pokriti, Ita nedolžen grafinja, moči v sreda gozd brez večerja, pod gol nebo, brez domačija, v kateri biti se biti počivaje do jutranji zora ohraniti, prebivati, ves on biti biti odvzet, kar biti biti zamoči on opešan život zopet pokrepčati, in on žalosten duša tolažiti. on biti ves ta voljen trpeti, nadolžen biti biti, in v božji čednost potrjen, raj se biti sam v nesreča videti, ko da biti drug nesrečen storiti. ako biti biti Henrik Dominikov hudobija precej v začetek razodeti, gotovo biti ne biti v ta strašen trpljenje priti. on biti biti po velikost, čednost in krščanski ljubezen pohleven in usmiljen; torej biti hoteti Dominikov smrt, ampak njegov pokora in poboljšanje, in ravno za volja on pravica on biti svet preganjati, in trpljenje biti biti on plačilo. 
po božji beseda, kateri jaz biti Jezus Kristus učiti, biti ves, kateri biti zavoljo pravica preganjan, ne le samo po smrt nebeški veselje doseči; ampak biti že na ta svet pravi zadovoljnost, nebeški tolažba in božji zveličanje uživati. — Ino ravno leto izrek izveličar se biti popolnoma nad Ita izsšati in dopolniti. ravno on biti biti na ta žalosten pot, po kateri se človeški vumnost gotov smrt nadja, in v tak okoliščina gotovo tudi obvup, ali pobožen in nedolžen Ita se veja v svoj velik revščina pomagati. ako on biti ravno marsikateri misel za volja Henrikov grenek očitanje v srce pekel, on pa vendar le vselej on čist vest potolažiti, za kateri on vsak večer iz pravi srce bog vsegamogočen zahvaliti, in še enkrat v večeren mrak Henrik, in ves tisti, kateri biti biti z on vred v hudobija zapleden, iz srce odpustiti, in zame bog za odpuščanje prositi, potem biti on ves napačen misel popustiti. že enkrat se on Bogo priporočiti, da biti on pred ves zlega obvarovati, ter od trud prevzet na zemlja počen. ravno tako, kakor biti izveličar sam od se govoriti, tudi Ita imeti nič, kamor biti svoj glava nasloniti; ali božji pomoč oskrba in tolažba več zamoči, ko ves posveten vitez. Ita biti sladko zaspati, ravno zdaj, kadar na togenburski grad skrb, bridkost, milovanje in nemiren vest hudodelnik spati ne pustiti. — vpitje in bučenje divjačina podhina, noben se ne predrzen nedolžnost v miren spanje buditi, zakaj svet božji svetnik on varovati. — 
trinajsti poglavje. 
Ita v puščava. 
ob zora se biti Ita iz sladek spanje zbuditi, kakor vselej, ravno tako tudi zdaj, molitev on biti biti prvi opravilo, kateri biti dans iz poseben pobožnost opraviti. miti biti se mnogoter ptica po svoj lep petje z on, kadar biti hvaležen srčen molitev opravljati, skleniti, tudi on lahek ob prvi zora Bogo vsegamogočen hvala prepevati, in on prvi čast oznanovati, skoraj ravno tako lepo, ko zbrate pobožen klošterski devica, kateri svoj srčen pobožnost po svet pesem Bogo ta rarvisok vsak danj darovati. ves drevo, in hosta, biti biti od ptiček napolnjen, ravno tako, kakor da biti biti priti nov gozden previvalka počastiti, ali pozdraviti, on z vesel petje prijeten nov stanovanje delati, biti skupaj prileteti, in iti božji resnica oznanovati: „pogledati! — nasslob stvar biti, biti on prepevati, učiti se od jaz, kako jaz bog po svoj dobrota preživeti in oskrbeti. pogledati! — jaz ne sejati, ne žeti, pa tudi nič v žitnica ne spravljati, slab še stvar biti ti, ali naš dobrotljiv oče v nebesa jaz vendar le preživeti in ohraniti. zakaj biti le tudi ti ne preživeti? — ljub se on jaz, pred njegov obličje.” — 
ino kako biti ne biti lta, kateri povsod božji vsegamogočnost, modrost in dobrota spoznati in čast, leto lep zgled božji previdnost popolnoma razvumiti? — on, kateri pred ves kraljestvo in čast božji, pravica in čednost iskati, biti najti v božji beseda, na kateri biti on preprost ptica opomniti, tolažba in zadovoljnost, v bog biti trdno zaupati, da on biti ves potrebno dati. potiti skleniti jutranji molitev, v srce on zadovoljnost veseliti, kakršen imeti dvoren knez. 
z ta brumen želja navdan, iti in se iskati prijeten brlog, ali deplo, v kateri biti prihodnjič prebivati moči. ne daleč od zaden ležišče, izvirati iz pod siv škala bister vodica, čist biti biti ko srebro, ne daleč od škala proč biti biti prodoren kraj, z zelen trava in zelijše preraščen, in od ves drug stran biti biti od gost hoja ali jelka ograjen, tukaj ostati biti Ita skleniti, in pod ta dober hoja, od kateri do tla, ali zemlja veja viseti, se misliti majhen brlog ali šotor za svoj prihoden domovanje napraviti. pa kako biti grofovski gospa, z tvoj šibek roka, in živata, brez ves orodje in priprava, se ta majhen brlog napraviti zamoči? — 
star pregovor praviti: „potreba učiti moliti in delati.” — Ita se biti dolgo premišlovaje čas krajšati, ampak po jutranji molitev z božji pomoč pokrepčan, iti, skupaj zbirati, kar najti, tukaj dobiti veja, tamkaj mladika, zopet na drug kraj kol, lupja ali pa mah in listje, in še več drug tak koristen reč. ves leto nositi pod star, in debel hoja, tako, da že prvi dan veliko skupaj spraviti. — 
po ta težek delo, kateri biti biti navajen, začeti pešati, lakota on treti, kateri vedno velik prihajati. že jutranji ptič biti on razveseliti, in on ves skrb odvzeti, prepevati biti on: „ne skrbeti, kaj biti jesti, ali kdo se biti obleči.” — na ta zopet poklekniti ter klicati vsegamogočen bog iz pravi zaupanje v pomoč, in on prositi za njegov očetov blogaslav z tak zaupanje, kakor da biti že pogrnjen, in z živeža oskrbljen miza pred se videti, iti od božji roka vladana, sam navej kam in pokati; ali komaj biti iti en sterlaj hod naprej, kar priti na kraj, proti sonce biti biti, na kateri biti biti obilen jagoda. tajiste zagledavšiti, drag in prijeten biti on biti, se iz pravi namen, preden se tajist polastiti, iz čist srce proti Bogo obrniti, rekoč: „o neizmeren vsegamogočen, moder in dober bog! jez biti ne biti nikoli velikost tvoj vsegamogočnost, posnemanje tvoj modrost, in neizmernost tvoj dobrota v svoj graščinski domovanje razumiti zamoči, kateri biti dans v leto samoten puščava spoznati. moder se, o gospod! moder biti ves tvoj delo, po kateri neizmerno ves svoj stvar ljubiti!” — 
tak le misel puhteti iz čist iten srce proti nebo, preden biti jagoda brati začeti. po ta biti tudi kmalu malenza po obilnost najti, dosti živež jaz biti za veliko dan, se biti misliti. brati on biti ročno, pri jed on biti dlan namestiti žlica, solza pa, kateri biti od veselje in hvaležnost točiti, biti on biti vino in cuker: zakaj pri imeniten človek se jagoda z vino in cuker jesti. Tauženkrat dobro se on ta južen zdeti, kateri on biti božji previdnost oskrbeti, kakor popred ves izmišljen hrana pri grofovski miza v togenburski grad. 
srčen in prijeten biti moči biti iten hvaležnost po doprnešen in zaužit obed! — de biti pač ves človek drag dar in dobrota božji, ravno tako obrajtati, ko on biti Ita, da biti on pač ne po nezmasnost zaničevati, ampak po hvaležnost zaužiti, gotovo on biti po tajist nebeški blogaslav v prid odločen. — 
Ita biti biti po zadobljen malica na nov pokrepčan, z veselje se biti zopet pri delo do trden tam zadržati, mučiti in truditi se biti, vudje biti on boleti, za opešati on biti biti. ali njen hvaležen srce on ne dati drugači počitek, kakor prvi dan, kateri biti v puščava po božji previdnost preživeti, v srčen molitev zamaknjen na kolena skleniti. ves ta storivši se podati pod njen star hoja k počitek, imeti biti že zdaj malo dobro poglavje, kakor pretečen noč, iz mah in hoj češulca se biti biti poslelo napraviti, na kateri biti v božji strah zaspati. 
solnčen prihod biti biti dans tako prijeten, ko včeraj, že jutranji zarja oznanovati tamota in dež. Ita se dans pa vendar le ravno tako zadovoljen zbuditi, in vesel vstati, biti včeraj, veseliti se biti rumen sonce, in včerajen opravilo opomnivša, pri kateri on biti nebo obilno blogaslaviti. 
k biti svoj jutranji molitev po pravi pobožnost opraviti, se priporočiti sam se, in svoj delo Bogo, kateri biti za očetov blogaslav prositi, potem se biti začeti v božji ime brlog delati. več močen hojav veja biti v zemlja zasaditi, ti dobro, kar biti moči, in on biti z veja, kateri biti od ta star hoja čez tajista viseti, skupaj zvezati, počasi biti se skupaj zarasti, goste prihajati, in dober streha biti obroditi. lahko biti zdaj Ita majhen in velik mladika, veja in lupja, med hojav bole ubladati, kateri biti z verbav mladika skupaj zvezati in splesti, ti, da biti biti skoraj en stena enak, in na ta viža biti za pored ves štirje stena napraviti. Sprvič biti biti brlog prav slab, vame se biti videti, vsak dan on biti moči popravljati, in z hojav veja zapledovati, ali z mahati mašiti; tako dolgo, dokler on biti tako močno utrditi, da biti biti v on pred mrzel veter dobro obvarovan. tudi streha, kateri biti popred večkrat dež premočiti, biti z hojavna in lupja tako preplessti in pokriti, da biti iti mokrota kar nič skozi, na ta viža tedaj biti on že pred jesenski časa cel brlog dokončati, dok dobro biti biti v on pred dež in sapa, pred sneg, in mraz, pred hud pisati in zima obvarovan. 
na opoldanski stena biti biti linica napraviti, skozi kateri biti sončen svetloba v brlog zahajati, in tajist ogrevati. spodaj biti biti prikrivati, za notri in ven hoditi, nisko biti biti, vselej se moči prikloniti in skupaj zvezan veja proč potegniti, ako se hoteti notri ali ven iti, kateri se zopet sam zavezniti. 
tak la majhen in slab brlog, brez vrata in okno, daleč proč od človeški družba v črn gozd, biti zdaj domovanje grafinja, kateri biti popred skozi lep vrata hoditi, in še v lep dvoren sshramba prebibati, veliko podložen biti imeti, kateri biti on streči. ali nedolžnost in lep čednost, biti on dobro in zadovoljen v samota, ali vzab brlog, ko v dvoren in grajski hiša, kadar biti od hudoba in greh preganjan. torej biti biti Ita v ta brlog veliko bolj vesel, ko zaden dan v togenburski grad. majhin križ se biti biti iz dveja glihoven palčica skupaj zvezati, in on v brlog na stena obliti, kateri on vedno opomniti neizrečen izveličarjov ljubezen, njegov visok krepost; in njegov trpljenje, ravno tako se on zdeti, kakor da biti on on iz križ obljubiti, da biti po ta trpljenje k on v večen nebeški raje priti. pred brloga biti on tudi križ napraviti, pred kateri biti ob lep vreme svoj molitev opravljati. križ on biti biti kazavic nebeški steza, dober tolažba na zemlja, pa ne samo on, ampak vsak človek biti veden zgled v pobožnost, kateri po božji namen za večnost živeti. 
Per ves ta trpljenje biti biti Ita potrpežljiv, ravno tako biti on tudi ves bridkost zadovoljen od božji modrost prejeti, po kateri se biti svoj truplo truditi in trditi, in dolgo čas za božji služba ohraniti. zdaj se začeti zelen mah žirati, kateri na sonce sušiti, postati se misliti v brlog iz on napraviti. 
kje se biti za dolg in trd zima živež dobiti, ob kateri biti zemlja zmrzeti, in več mesec nerodoviten z sneg pokriti stati? tak misel ne zadeti skrbno Ita; ampak nedleževati le tak človek, kateri na božji neizrečen dobrota zaupljiv zelo poletje brez skrb živeti, in se nikoli ne opomniti nerodoviten zima. Ita biti že pri začetek poletje prihoden zima skrbeti, lih tako, ko deloven in priden čebelca ali mravla. veliko malenca in jagoda se biti nabrati, kateri biti na sonce sušiti, in za zima sshraniti. ravno tako biti on tudi zeliščen korenina, kateri biti iz zemlja kopati, za zima skupaj spravljati. Drnul in trnul biti pa toliko nasušiti, in napraviti, da on biti komaj v brlog s-hraniti moči. po tih pridelek se biti skrben Ita pred prihoden zima bati, zadovoljen biti biti, ker biti imeti domovanje in živež v svoj brlog, v kateri biti biti po božji previdnost z ves obilno preskrbljen, in pred ves nesreča obvarovan. 
tudi po zima biti moči Ita križati rok držati, vedno biti imeti kaj potreben in koristen za opraviti, misliti se biti: zmasen opravek biti zdravje potreben. torej se biti že pozen jesen mlad in tanek mah, droben šibica in lupje, kateri biti z oster kamen od nerodoviten drevo olupiti, v voda vstrojiti, in ličnate niti od on ločiti, on na sapa posušiti, po obilnolt napraviti. vselej, kadar biti biti po zima topel, ali kadar biti sonce sijati, biti on pred brloga sedeti, se biti iz mah in ličje topel odetati ali zagrinati napravljati, iz tanek šibica se biti drug reči plesti, iz mehek les torivec double, namestiti kozarec biti on biti; ravno tako se biti tudi več drug reč napraviti, v samoten gozd biti on biti prijeten in koristen. 
vedno biti pri delo na svoj star z žalosten srce misliti, hvaležen on biti biti, za ta, ker biti večkrat svoj otrok oznanovati in priporočuvati, rekoč: „ljub otrok! — učiti se, kar moči, ker navedti kam bati priti, ali kaj biti potrebuvati. — delati se privaditi, zakaj delo biti dober ko bogatija in premoženje, ako biti od posveten blago odločen, se znati vendar le z priden delati preživeti.” kakor nalašč biti Ita ta pripovedovanje ohraniti, kateri ves dober in skrben star svoj otrok v srce vtisniti, in on posebno delati priporočevati, kar pa samoglavski otrok zmerom zaničevati, posebno tajist, kateri imeti bogat in premožen star se misliti, da on ne biti do smrt bogatija in premoženje zmanjkati. — ko biti biti pa Ita tak misel, da biti biti raje z posveten veselje, kakor z koristen delati čas krajšati, tako biti biti moči gotovo v ta gozd od ves hud paginiti. — dober biti tedaj, da se v mladost potreben reči učiti in delati vaditi; zakaj prid in vumnost biti človek že večkrat iz velik težava in bridkost rešiti. 
že več dan, in teden biti moči Ita pred hud mraz kar nič delati, ves biti biti zamrznjen, sneg le biti visoko zapasti, komaj se biti vsak dan gas popraviti, da biti moči do vodica priditi. let dan, ob kateri biti moči nič delati, biti božji čast odločiti, kratek čaf biti on biti. ta mali lesen križik, kateri biti na stena v svoj brlog imeti, on vedno na drag kri Jezus Kristus opomniti, kateri biti on na svet križ za jaz preliti, domisliti on tudi na veliko svet nauk, po kateri njen pobožen duša vedno želja, in obilen dušen živež prejeti, tako, da biti večkrat telesen hrana, kateri biti poln jerbas imeti, jesti pozabiti. cel zima in zimski natora biti on na zgled božji reč opomniti, sneg, led, svetel sren ali jevje na drevo in hosta, biti on biti ravno tako čudo božji vsegamogočnost in modrost, kakor zelen drevje in pomladanski cvet, ali kakor sladko poleten in jesenski sadje, — ves ta reč, biti on pobožen srce k molitev, in hvaležnost vsegamogočen bog povzdigovati in v dober pokrepčevale. 
rarijeten in ljub biti on biti, kakor vsak človek, lep in gorek spomladanski dan, ob kateri biti zopet gorek sončen žarek on brlog ogreti, in ves ljub stvarniza ali natora v novič oživeti, veleti on biti biti, posebno, kadar zelen zeljša iz zemlja puhteti, ali mlad veja in dišeč cvetje na drevo in hosta zagledati; ravno ta pogled tak lep božji reč napolniti on duša z nebeški krepost in veselje, tako, da biti v on pobožnost in strah božji na nov oživeti, misliti se biti, da biti že v nebeški dvor znajd. po pravica se znati od on ta beseda prerok Izaija govoriti: „gospod biti storiti njen puščava paradiž enako, in gozd biti preobrniti v božji vrt, v on veselje prebivati, kjer se hvaležen in hvalen pesem glasiti.” — 
iti biti biti nič hud, ko ta, da biti moči v cerkev hoditi, v kateri se božji beseda oznanovati, močno on biti biti žal, da le več v tajist pri krščanski nauk, pri božji služba ne znajti; da svet zakrament po gost več ne prejemati. Kir biti pa on vsak stran, ravno ta puščava božji sshodnica ali tempelen enako priglihati, kateri biti, vsak leten čas, in drug reči božji vsegamogočnost, modrost in dobrota lepotila, po kateri biti pobožen Ita svoj stvarnik spoznati, častiti in moliti, in v božji gnada vedno velik in krpkeji prihajati, želeti biti z Jezus Kristus sklenjen biti, in da biti biti on srce po obilnost z božji ljubezen napolnjen, in razsvetlen, ta le misel in pobožen želja biti on namestiti duhovski obhajilo pri božji miza, ta le gozd on biti biti po tih misel in želja prijeten, ko marsikateri kristjan lepo cerkev. lahko biti pozabiti človeški tolažba, zakaj v on srce nebeški veselje prebivati; kateri on ves težava polajšati, in on veleti in zadovoljno storiti! — ura in dan, mesec in leto preteči, kar že Ita v puščava živeti, pobožno se biti za nebesa pripravljati, vedno biti biti on misel pri bog, in on duša biti biti po hvalen pesem z angelc in svetnik sklenjen. 
štirnajst poglavje. 
grof Henrik na togenburski grad, potem, k biti biti Ita od se pahniti. 
ves drugači biti biti zdaj na togenburski grad. v grof Henrikov srce biti divji jeza podhiniti; zopet biti se on pameten misel vnemati pričeti: nestanoviten očitanje on vendar le počitek ne dati, za volja nagel sodba in strašen štrafinga njegov gospa. — 
če biti biti nedolžen, in od jaz tako strašno in neusmiljeno umorjen, pravičen biti jaz biti on tožba pred oster soden stol božji, in strašno biti čez jaz nedolžen kri; kakor nekdaj čez Kajn v nebo za maščevanje vpiti! — ali: „on biti nedolžen, ampak prejeti biti zaslužen štrafinga in plačilo” on misliti en čas tolažiti. pa kmalu se on zopet kalen osuti; ter se misliti: v naglost ne smeti noben, preden da on zaslišati k štrafinga obsoditi, če se biti ravno majhen od moj podložen in služabnik, in svoj ljub žena biti vendar le po krivica, en zarulen in zastaran hudodelnik enako, k strašen štrafinga obsoditi, in on z lasten roka v globok brezno pahniti. ako biti biti pa nedolžen, tako jaz moči strašen in pravičen božji štrafinga zadeti! — moj duša v časen in večen življenje neusmiljeno preganjati.— tak misel Henrik martrati, noč no dan on počitek ne dati. biti se on moči prikriti, vest on peči, v naglost doprnešen delo on očitati. — kakor za Kajn, biti zame več ne počitek ne pokoj. ljubiti moj! naj ohraniti brez madež vest in obvariti se nepokojati, kateri nikoli grešnik ne oditi. 
let misel in nespokoj biti prevideti zvit Dominik pri svoj gospod že zdavnaj, misliti se biti, njegov krivica znati na dan priditi, po kateri biti tudi on zaslužen plačilo deležen postati. ali Henrikov prijaznost on potuha dajati, se čez pravica vzdigniti, in vedno se biti v Henrikov oči velik delati, on biti ves ta srčen občutek na tanko razodeti, ravno tako, ko svoj ljub prijatelj. v svoj nepokoj se biti tolažba željiti, kateri biti pri zvit Dominik najditi misliti. Dominik se biti pa veliko prizadevati, da biti on potolažiti, ali po noben žena on biti moči razveseliti, in iz prevelik žalostiti po doprnešen zgodba svoj gospa zdramiti, po kateri on biti vest v živo peči, in on prevelik hudobija očitati. 
preveč očitno se resnica zgodba skazovati, po kateri biti Ita trpeti, on biti dejati! — kako biti vaš streči biti prstan dobiti moči, ko biti on on sam Ita ne biti na prst natakniti? — kako biti biti smeti prstan očitno nositi, ko biti on hud ljubezen ne biti premočiti, po kateri biti misliti, da biti od iten tiran prikrit ostati? — kako biti biti Kuno večkrat pred svoj smrt iz pravi srce bog v odpuščanje klicati moči, ko biti ne biti v hudobija zapleden? — ta biti ravno tako, ko da biti biti krivica obstati. po tak zvijačina in izgovor biti vedeti prebrisan dvornik svoj hudoben delo prikrivati, in Henrikov nemiren vest golfat. 
ves leto kriv izrek biti grof le en čas vkrotiti. ali vedno strašen misel in očitanje on nadleževati. — brez zaslišanje, brez premiselek, po divji jeza biti on obsoditi in umoriti, i. t. d. se biti očitati! — ta misel on biti srčen veselje, srčnost in zadovoljnost odvzeti, v živo on kol in marter. večkrat se on zdeti, da videti v oči svoj podložen in služabnik, kako on njegov hudobija očitati, tako on biti biti bridek, da biti moči noben več na ravnost v oči pogledati. kmalo potem se on biti sanjati, da biti Ita nedolžen, videti on, kakor svetnica v nebeški svetloba. neizrečen kos ali grevenga, in hud bolečina martrati njegov duša, po doprnešen sanja. ali on biti pa vendar le Dominik zvit dvornik več verjeti, ko svoj žena, kateri biti le njegov zvijačina v Henrikov oči pravičen delati, Ita biti biti tukaj, torej se biti moči krivica naproti slaviti. 
iten s-hramba biti biti od tisti dan, ob kateri biti biti z on pahnjen, vedno zapuščen, tudi priliznen Dominik se on biti več približati, on zagledavšiti on na enkrat hud vest speči, in on pokoj ne dati. tudi grof biti moči več v grad prebivati, pri vsak stopinja se Ita opomniti. žal biti k bližen ali dalen prijatelj počitek iskati! na pot se biti podati. — na lov biti zdirjati. — misliti se biti, da on biti težava in trpljenje, žalost in bridkost, ali slab vest saj nekaj popustiti! — ves žalovati v togenburski grad; podložen in služabnik se velik delj po nedolžen iti jokati, in od žalostiti vzdihovati. — dokler biti biti Henrik doma, biti biti njegov srce na dvej stran, tako, da biti vedeti, kdo biti verjeti. — ali priliznen goluf, biti biti vedno okoli on, da on biti k krivica in golfia prigovarjati, in v on pokrepčevati. 
preden biti iti na pot, on biti posebno leto misel močno peči: „kaj biti le v Kirhberg poročiti, kako biti tam svoj doprnejšenje izgovoriti?” —— ali ta zvit Dominik ves na se vzeti, in ves zvesto v Kirhberg oznaniti rekoč: „Kuna biti po ves obstati, v kar biti biti z Ita zapleden; torej biti grof čast in pravica več pripustiti zraven svoj gospa prebivati, težko on biti biti čez ves, ali Ita biti po pravica zaslužen štrafinga z smrt končati.” grof Henrik svoj grad zapustivšiti, iskati pri svoj bližen prijatelj počitek. Kirhberger ta novica zvedivšiti, biti se grozno doprnešen delo sramovati, biti biti dosel junaški, da biti se biti po ta togenburski grad nasproti daviti, ali se čezme maševati, in se tudi biti po oznanjen novica zupati maščevati; zakaj misliti lso, da on resnica zadeti. 
kako biti Dominik po togenburski grad gospodariti, kadar biti biti Henrik dom, se lahek misliti? — tudi on kratek čas potrebovati, in on pri vesel druščina iskati, po kateri svoj trpljenje ukrotiti misel. ves biti na grofov rajtinga ali številstvo nakladati, v vesel druščina biti biti, in v kratek čas, kjer biti počitek iskati, ali nikir on biti najti. vselej biti šal žalosten od dom, ravno tako biti tudi nazaj priti, tako dolgo, dokler biti opešati, in omagati, lih zdaj biti moči več čez graščinstvo gospodariti. sam se biti pa vendar le v grofav oči vedno junaški posvetovalec imenovati. 
tako preteči dan, mesec in leto na togenburski grad. Henrik biti biti med dober prijatelj v svoj lep grad vendar le nesrečen in žalosten, pri ves svoj bogatija biti biti klavrn; zakaj vest on počitek ne dati. Ita biti biti pa v velik revščina vedno miren, zadovoljen in srečen. v svoj slab brlog biti imeti čist vest, živeti biti v nedolžnost in v lep čednost. 
le miren in čist vest jaz v resnica srečen in zadovoljen storiti, kadar slab vest hudodelnik povsod doprnešen krivica očitati, imeti on, ne mir, ne veselje hudoben človek na zemlja, on vedno iskati, da biti tudi jaz v hudoben in kriv delo zaplediti; lahek jaz premotiti znati, če biti le njegov izrek več, ko svoj lasten vest verovati ali zupati. 
petnajsti poglavje. 
Ita biti najden. 
kmalo po smrt nedolžen Kune izbira Dominik drug družati za lovec. Kunetov blizek prijatelj biti biti, tudi on biti zgodba od prstan vedeti, že nekaterikrat popred biti biti on z Kune na lov. nov lovec biti tudi v orlovica zahajati, tako se gozd reči v kateri Ita prebivati. božji moder previdnost on biti dopustiti, da biti blizu iten prebivanje zaiti, v kateri biti on že sedemnajst leto v božji strah prebivati. v ta črn gozd, čisto sam biti biti, in ves človek prikrit, kar nobeden se biti misliti, da še živeti. — 
Toljka leto se biti moči iten nedolžnolst in krepost, po veden težek izkušnja, od ves madež čistiti in v molitev trditi, dokler biti biti zadosti očisten, da biti pred ves svet očitno svetiti, in čast svoj vsegamogočen odrešenik oznanovati zamoči. Henrik biti pa hud vest tako dolgo peči, dokler biti njegov zelo podhiniti in pregreha, kateri on biti usmiljen in dobrotljiv nebeški oče po storjen pokora popolnoma odpustiti. tudi Dominik prevzeten hudodelnik biti božji previdnost čas k poboljšanje svoj življenje odločiti, preden biti on njegov greh in hudobija še velik sramota obroditi, kateri njegov časen in večen pogubljenje cel svet odkrito stati. — 
en dan iti lovec prav zgodaj v orlovica na lov, kmalu, kadar v gozd priti, spustiti iz veriga svoj pesa, željiti se biti, da biti on zvir nagnati, ustreliti biti on. zaleteti biti se naglo v delečava gozd, slediti in isejati v on zverina, potem biti tudi lovec tako daleč v vame zapeljati, kamor on še nikoli biti biti zaiti. ko biti treniti, najti v blato človeški stopinja, čudno se on pozdevati, da biti tukaj, kamor srčen in zvit lovec čez škala ali čer in hosta komaj priditi zamore, človek prebivati, kar v glava on na iti. v rog biti pesem zatrobiti, ko biti treniti biti biti okoli on, z on iti po sled človeški stopina. pred on letijoč, se kmalu pred iten brloga, pod star hoja vstaviti, kateri biti tudi lovec že zdaleč zagledati, meniti biti, da biti z maha preraščen škala. k on blizu priti, ter videti, da biti škal; ampak majhen star brlog, misliti biti, da biti pobožen puščavnik prebivanje, komaj se zupa blizu stopiti, in v vame pogledati. Ita se zdaj kar ne ganiti, od peso biti biti prestrašen, zročiti se po molitev Bogo vsegamogočen. 
lovc skozi ta mali stranski linica notri pokukati, in zagledati notri en prav slabo oblečen ženski oseba ali pršona; zakaj iten obleka biti biti velik delj že čez toliko leto na on život strohneti, in z on skapati. on noga in roka biti biti nag, ta drug obleka biti pa vedno z ličnat nit skupaj vezati, da se biti ta drug život z on pokrit zamoči. Ita v molitev zamaknjen, biti popred lovec zagledati, dokler on biti po navaden šega prijazno pozdraviti. vprašati on biti, kaj da tukaj delati? — njegov pozdravljenje se biti on močno ustrašiti, tako, da on kar nič biti odgovoriti moči, on biti biti kaj preveč kumeren, ali od revščina izpit, zdrav in še dosti pri moč biti biti; postarati se biti, vdrt lice biti dobiti, ta, da ne tako, da biti ne biti za spoznati. 
Lovc on biti ostro v oči pogledati, videti biti, da on biti on obličje že zdavnaj znan, pa vendar le on biti še spoznati. ostanek on strgan obleka on razodevati, da biti visok stan; kmalu on priti na misel: ja ali ne, ko biti naš grafinja še živeti, ravno ta biti biti; še v' drugič on z oster pogledati ogledovati rekoč: „ja ravno ti biti naš ljuba, od ves srčno pomilovan gnadljiv gospa grafinja!” — — — ali biti mogoč, da biti že toliko leto v ta puščava pri življenje ohranjen, ker biti biti iz visokost togenburški grad v globok brezno pahnjen ? — vsak človek ti že zdavnaj strohljivo milovati; nobeden se ne misliti, da še živeti. 
Ita biti tudi lovec spoznati, videti biti, da se on ne moči več prikriti, on reči: gotovo in resnično biti, kar praviti; da biti biti iz tak visočina pahnjen. lohka biti se biti na kosec razdrobiti, ampak božji usmiljenje, biti moj nedolžnost prevideti, in pobožen vpitje moj srce z dopadajenje vslišati, in jaz pri življenje ohraniti. Kir jaz biti bog na čudno pri življenje ohraniti, torej biti iz pravi srce šleniti, da biti on še ves prihodnji dan svoj reven življenje v puščava doprnesti, samo on biti živeti, on se biti darovati, in v on biti tudi svoj življenje skleniti.” 
Lovc se on biti moči nagledati, in on govor zadosti poslušati, zopet biti z ponižnost pregovoriti: „milostljiv gospa, on biti reči, vaš velik nesreča po nedolžnost biti biti jaz in veliti drug iz srce žal, pa jaz biti tudi še zdaj, dejati ali ne, tudi grof biti zdaj vaš nedolžnost spoznati, ves hudobija ti biti po obilnost z dobrota povrniti. Dans biti gotovo vesel novica v' togenburski grad oznaniti, hiteti biti, kar biti mogoč, da biti pred kje priti; torej bog ti obvariti, dokler se zopet videti. ta zgovorivšiti on prijeti za roka, on kušniti, ter od on hiteti, biti čakati kar nič na on odgovor. Ita se biti komaj zavesti, še zmerom biti biti prestrašen. 
strah on biti pa na enkrat podhiniti, nise več kar nič bati, da biti storjen obljuba dopolniti ne moči, po kateri biti od svet ločen Bogo živeti obljubiti. biti vesti, kaj biti zdaj storiti, ali biti se v ta gozd bolj prikriti, ali biti Henrik čakati. kmalo biti pa prevesti, da se v ta gozd več prikriti ne moči, in v božji reč zamišljen ostati v star brlog. 
šestnajsti poglavje. 
Ita Henrik obiskati. 
lovc prisopiti na togenburski grad, muditi se on, skozi vrata hiteti, kateri, ko biti treniti, zadaj pustiti, kdor on videti, se misliti, ta moči nekaj poseben pomeniti, da lovec tako naglo hiteti, gotovo biti novica oznaniti. od Ita se pač nobeden misliti. — tako naglo, ko biti v grad priti, prašati po grof, samo on želja govoriti. 
ako biti on ravno komaj pripihati, začeti pripogibaje precej govoriti: „milostljiv gospod! — jez ti prinesti en čuden, pri ves ta pa vendar le vesel novica.” grof on biti željiti grozno rad zaslišati, on kazati, da naj on on naglo povedati! — Lovc praviti: „vaš milostljiv gospa grafinja — še živeti — v puščava biti on najteti” — ter on ves povedati, kar biti videti, in kako on biti najteti, — da on biti roka kušniti, kako se biti nedolžen imenovati, kakšen slab obleka imeti, in hoteti ves na enkrat povedati, zdaj ta, zdaj oni, ko da biti biti v hud vročina, tako, da biti moči skoraj nehati. — 
grof kateri ves zamerkljivo poslušati, se biti moči čez ta novica prečuditi. reči biti po svoj modrina: „biti mogoč, da biti biti on še pri življenje ostati, potem k biti biti iz tak visočina v brezno pahnjen.” — ako on biti lih vest pripovedovati, da biti Ita nedolžen, biti vendar le v prevzetnost reči: „prejeti biti zaslužen štrafinga!” — Lovc biti noben drug verjeti, ko sam se in svoj oči, trditi vedno svoj oznanilo, in zastaviti grof, ako biti njegov pripovedovanje resničen, svoj glava. na enkrat on biti pa grof na zgodba prstan opomniti, kateri on biti lovec na tanko, od kraj do konec povedati, ravno po ta pergodba se biti grof naprej vzeti, da hoteti ves preiskati, in se po lovcov izrek v resnica previžati. 
Lovc moči Henrik, brez da biti od ta kakšen človek kaj razodeti, k iten brlog v gozd sprejmiti. Grof biti se zdaj čuden misel osuti. kaj biti storiti, če biti nedolžen, in ako resnično živeti? — nedolžen biti, se biti misliti, če le še živeti; zakaj božji previdnost biti ne biti en nečistnica tako dolgo na zemlja ohraniti. — kaj biti pa storiti, ako biti krivičen, in če on sam krivica spoznati? — nak – nedolžen biti, če le še živeti. – v tak misel zapleden priti Henrik z lovec sam navej kdaj, po hosta čez grič in škalovje v temen gozd. kar on lovec na enkrat, kadar se biti zanadejati, zdaleč iten brlog pod star hoja pokazati. — 
Ita v bridkost Henrik čakati, kadar pridevši zagledati, on iti z brlog v slab oblačilo ponižno naproti, on po navada prijazno, krotko in ljubeznivo pozdraviti in sprejeti. po prvi pogled on biti Henrik spoznati, on prijazen pogled in ponižen obraz on biti bolj, ko čuden ohranjenje on nedolžnost v' srce pekel, sramovati se biti njen prijaznost, in pozdravljenje, biti se on zupati poglelati, v srce on biti biti žal, vzdihovati biti in jokati, kar besedica biti moči iz se spraviti. na koleno se biti prednja vreči, z povzdignen roka on biti prositi rekoč: „odpustiti jaz drag nedolžen Ita! — in kadar on biti roka podati (vzdigniti on biti rajtati) biti on svoj nazaj umakniti: nak! — ne moči in ne smeti jaz odpustiti, vaš svet roka se nesmi en hudodelnik dotakniti, kateri roka biti od nedolžen prelit kri omadeževan, prevelik biti hudobija — v ta bridkost, — kateri biti z lasten roka doprnesiti, sam spoznati, biti ti vreden videti, in po zemlja okrog hoditi,” na ta biti se on iz oči solza vliti, ter biti začeti na glas jokati. 
dober in usmiljenje poln Ita biti tudi z on vred jokati, vzdigniti on biti hoteti, pa on biti moči, reči on biti: „prsrčen Henrik! potolažiti se, saj se biti jaz čez ti nikoli jeziti, biti biti tudi na ti nikoli hud, — vesti biti dobro, da biti ne biti vaš srce v tak hudobija zapleden, ko biti ne biti k tajist zapeljan. —poslušati vaš Ita, kateri ti vedno ljubiti, ako on le še kaj tudi ti ljubiti. pogledati jaz, zdrav biti, bog vsegamogočen jaz biti pri živjenje ohraniti. v težava in bridkost jaz biti tolažiti, naj tudi ti dans potolažiti, ki ti jaz prvič videti, prav rad biti ti videti, da biti biti potolažen in zadovoljen!” — 
v žalost in v jok biti Henrik komaj beseda svoj dičen grafinja zaslišati, komaj se biti on zupati pogledati, reči on biti: „kakor nebeški devica stati v nedolžnost in v svetloba pred jaz, kadar jaz vest nadlegov, in v srce peči; kakor nesramen hudodelnik jaz tožiti in k štrafinga vleči. — ti jaz znati hudobija odpustiti; — jaz on biti pa tudi bog pravičen sodnik odpustiti? — kateri vsak po svoj del soditi, čiga svet pravica hudodelnik k pogubljenje odločiti!” — 
„ljubiti Henrik! — on praviti Ita, tudi ti biti bog odpustiti, zakaj neskončno biti njegov usmiljenje proti skasan grešnik, neizrečen biti njegov ljubezen proti svoj otrok; ravno tako, ko jaz, ti biti tudi on odpustiti. — zaj se biti ves po njegov dopuščenje izsšiti, ves biti on dopustiti, kar se biti z jaz zgoditi. morebiti, biti on biti jaz dva med ta časa na jaz lep grad pozabiti, in pot čednost zapustiti, in se širok, kateri v pogubljenje peti, držati; za ta jaz biti velik božji previdnost razločiti, in za nebesa prihraniti, učiti biti se med ta časa neskončen božji vsegamogočnost, modrost in dobrota vedno dobro poznati, torej on moči, za ves prejet dobrota, če dalje bolj iz srce zahvaliti, on ljubiti in častiti.” — 
po tih prijazen in tolažen beseda, po kateri sla se on in njegov Ita nebeški odpuščanje nadejati, biti biti Henrik zopet v vera pokrepčan, živo biti željiti usmiljenje in odpuščanje zadobiti, zupati on biti, ne samo od Ita; ampak tudi od nebesa. zopet biti svoj roka nakviški povzdigniti rekoč: „hvala ti vsegamogočen večen bog! -— za ves neizrečen usmiljenje, kateri se jaz izkazati do današen dan. že enkrat ti prositi , odpustiti jaz! — in usmiliti se jaz — tvoj nevreden služabnik.” — tudi svoj Ita prositi iz kasan srce za odpuščanje, on ves storjen težava in bridkost po obilnost povrniti obljubiti; tajistem pa, kateri on biti k ta nesrečen štrafinga in hudobija zapeljati, žugati smrt in pogubljenje. 
Ita leto grozen žuganje zaslišati, od on stopiti, ter on prijazno reči: „opomniti se dičen Henrik! v jeza doprnešen delja, kolikokrat biti se taj storivši pokazati! opomniti se, kako biti se biti jaz že večkrat goditi, ko biti jaz biti bog pri vsak storjen krivica, po svoj resničen pravica poštrafati? — prositi ti, vslišati dans glas vaš Ita, učiti se usmiljen biti, kakor biti bog ti usmiljen. jez biti ti in ves, kateri biti biti moj trpljenje kriv, iz srce odpustiti zavoljo ta se imeti noben kapelca kri preliti. odpustiti on ves njegov doprnešen hudobija, potem biti tudi ti bog ves ta vaš odpustiti.” Henrik biti svoj iti kar nič več odreči, uslišati on biti. Ita biti tedaj tisti hudodelnik in razbojnik življenje odteti, kateri biti on rajtati nekdaj pod zemlja spraviti. 
ali ta odtedba biti dolgo trpeti. Dominik biti na enkrat obvupati, kadar biti zaslišati, da Ita še živeti, in da biti grof Henrik od njen nedolžnost previžan. zavoljo njegov hudoben delja se ne zupati usmiljenje zadobiti, ne pri človek, ne pri bog. hudodelnik in grešnik se ne opomniti božji neizkončen usmiljenje kar nič, vedno trepetati pred oster božji sodba. kakor tudi več drug zastaran hudodelnih, se biti tudi Dominik po sramožljivost svoj življenje končati, in tako biti biti v časen in večen nesreča zabresti. 
tako štrafovati večkrat sam vest zastaran grešnik, preden pravica v roka priti. variti se tedaj ljub moj greh, dokler biti še v gnada božji, in bežati pred on! — ti pa hudodelnik! — vrniti se od steza, kateri v pogubljenje peti, zdaj, dokler še zamoči, da ti ne biti nebeški jeza, po vaš hud vest k večen pogubljenje, kakor Dominik obloditi. 
sedemnajsti poglavje. 
Ita zvest nebeški služabnica. 
že enkrat se biti Henrik svoj nebeški Oče zahvaliti, da on biti zvesto Ita pri življenje ohraniti. v on lep obraz se biti moči božji vsegamogočnost in dobrota zadosti prečuditi. ravno zdaj misliti svoj obljuba dopolniti. Ita misliti z se na grad vzeti, obljubiti on biti, kar on biti le mogoč , v ves reč dobrota po obilnost za storjen hudobija povrniti. 
Ita biti misliti, kakor biti že popred grof povedati puščava zapustiti, in z on na grad iti, že zdavnaj biti biti obljubiti Bogo v samota služiti. na ravnost biti svoj Henrik želja razodeti, da raj v puščava ostati, ko, da biti on na grad ves dvorstvo pri ves opravek streči. poznati biti njegov srce, po kateri se biti tudi njegov privoljenje nadejati. ljubiti Henrik! ta storiti biti več v moj moč, on biti dejati. — takrat, kadar biti biti od človek odločen, jaz biti sam bog pri življenje čudno obdržati, njegov biti, že takrat biti se on izročiti. ravno tako biti obljubiti, ves svoj živ dan Jezus Kristus svoj izveličar in odrerešenik živeti, on, kateri jaz biti v drugič odrešiti, obvarovati in ohraniti, biti obljubiti od svet ločen biti, in vek služiti. ne biti ti koristen, ako jaz iz ta kraj vzeti, in zopet pri se imeti, lih tako biti biti pa tudi jaz nehvaležen, ko biti jaz ves velik jaz na čuden vižno skazan božji dobrota pozabiti, in z ti iti na grad. torej ti za božji volja prositi, pustiti jaz, da storjen obljuba dopoljen, po vaš dovoljenje jaz biti zdaj in vselej storjen dolg pred bog poravnati in poplačati pomagati. 
ta beseda biti Henrik, ko oster meč v srce zbosti, kar noben, on biti odreči; še bolj ljubiti in veliko obrajtati biti zopet pobožno Ita. spoznati biti nad on dar božji, biti se zupati kar nič v božji pravica poseči. odgovoriti on biti: „ako jaz ravno ta obljuba treti, jaz biti vendar le ljuba in svet. od jaz! — oh! — od vaš Henrik biti biti zaničevan in proč pahnjen. Per Bogo pomoč iskati biti on tudi gotovo najti, on hoteti živeti, njegov biti, ne več moj; torej ti tudi jaz nesmi v dopolnjenje storjen obljuba nazaj držati. ampak naredba gorši stanovanje v lep kraj biti vaš Henrik pač dovoliti, kateri biti ves za ti storiti pripravljen, kar on biti le mogoč, v ta stanovanje biti z ves potreben previden in postrežen, kjer biti Bogo, in Jezus Kristus bolj z prid in lahko služiti zamoči.” — 
Ita biti Henrikov beseda z veselje povzeti, in on reči: „jez ti ne moči in ne smeti v dopolnjenje vaš obljuba pridržati,” in naprej govoriti: „saj vedeti, ljubiti Henrik, da nis v gor prebivanje, in pri dober postrežba živeti skleniti; ampak v slab in v samoten kraj, lih tukaj, ker biti že 17 leto prebiti, hoteti še v prihodnjič bog služiti. ako jaz tedaj storjen obljuba ne biti dopolniti braniti, tako jaz pustiti, da naj v ta slab brlog živeti in vmerjati. verjeti jaz ljubiti Henrik, ves se človek privaditi, pri slab hrana, in v slab brlog biti bolj vesel in zadovoljen, ko marsikateri pri drag obed v lep dvor. moj živež se ti ravno za ta slab zdeti, ker biti bolj navajen. ravno tako se jaz biti tudi vaš dober živež, slab zdeti, ker biti slab navajen. torej ti še enkrat prositi, pustiti jaz, da naj v ta puščava odan ves svoj živ dan.” 
Henrik on biti prigovarjati, kolker biti moči, oli pako on misel ne dati, dober, ljub in zvest družica biti po nedolžno od se pahniti, se biti naprej metati, biti se moči zdržati, da biti ne biti solza točiti. — Ita pa vendar se še po svoj naprejvzetje v puščava ostati. — potiti ker on že nizek sonce zagledati, prositi grof Henrik, da biti se še pred noč, proti domov obrniti, skrbeti biti on, da biti pravi steza ne zgrešiti; ampak srečno na grad priti. že enkrat on prositi grof in lovec, da naj on v njun prošnja zaslišati; ali Ita on praviti: „slišati biti, da jaz biti mogoč ta storiti.” zdaj se eden od drug ločiti, in se lahko noč voščiti. Henrik se on priporočiti, ter iti z lovec od on na Togenburg. 
kmalo ko grof domov priti, prašati po grajski duhoven, potolažiti in posvetovati biti se rad pri on. prvi biti biti, kateri biti Henrik svoj srčen želja razodeti. že tisti večer on biti z solza zelo pravljica od Ita razložiti, povedati on biti; odpustiti jaz on biti ves dolg, in ljubeznivo jaz biti sprejeti; trdno se biti naprejvzeti, in obljubiti, da biti do smrt v gozd, v slab brlog ostati. ponudba biti on oznaniti, on biti dejati, da naj puščava zapustiti, in naj se zopet na Togenburg podati. za zdaj biti pa stanoviten v svoj obljuba ostati, ne da se preprositi. kader biti on svoj duhoven ves povedati, on biti prositi, da naj pomisliti, z kaj biti se pobožen grafinja njen življenje olajšati, prilka biti rad zvedeti, kako biti on svoj iti ves storjen hudobija po obilnost povrniti, zraven ta on biti on tudi povabiti, da biti iti on jutri Ita obiskati, misliti se biti, da biti njegov beseda pri on več zamoči. — 
ta in ves drug on biti gratek duhoven z veselje obljubiti, in on biti po ves tolažiti. v ta pogovor se: biti že polnoč približati. opomniti biti on grof, da naj se k počitek padati. Henrik on ubogati, iti k pokoj, ali prav malo biti spati, komaj se biti dan napočiti, biti on že postati zapustiti, in iti dober obleka za grafinja iskati, za kateri biti včeraj prositi, in se od dom v gozd napravljati. tudi duhoven biti naglo priti, veseliti on biti, da biti še enkrat grafiti videl. — Lovc, kateri biti obleka in živež nesti, on biti pot kazati; tako biti ves trije zgutrej zgodaj grad zapustiti, kar noben biti svoj odhod razglasiti. 
Ita biti vedeti, da on biti dans obiskati, ravno za ta biti prav zgodaj svoj jutranji molitev opraviti, končati on biti biti, kadar biti grof Henrik z grajski duhoven in lovec pred on brlog priti; v kateri biti obljubljen obleka čakati, precej on biti on Henrik podati, ročno se obleči, in pred brlog stopiti, pozdraviti in sprejeti biti ves trije prav prijazno, posebno pa grajski duhoven. Henrik on naglo poprašati, ako biti dobro spati, in če biti drug misel, ko včeraj. Ita on naglo odgovoriti, rekoč: „Dabra biti spati, in biti še včerajen misel. saj biti že slišati, da jaz drugačiti biti biti, storjen obljuba se ne zupati prelomiti.” zdaj začeti gospod duhoven z grafinja govoriti, prositi biti on, da naj on povedati, kaj za en obljuba biti on storiti, rad biti on biti na svoj misel obrniti. Ita biti gospod duhoven veliko obrajtati, ves on biti po red povedati, ko včeraj grof Henrik, in on biti še ta le pristaviti: „sam biti prevideti, da grešiti in Bogo se močno zameriti, če le storjen obljuba prelomiti.” — 
duhoven on biti čez en čas reči: „pravičen biti obljuba, stanovitno se imeti držati. ali se pa ne moči storjen obljuba na en drug kraj, ravno tako dobro, in morebiti še bolj popolnoma držati, kakor tukaj?” — ta biti iz moj govorjenje kmalu prevideti. v samota biti obljubiti Bogo služiti, v samota znati tudi na drug kraj živeti, kjer biti blizu človek, kateri ti v potreba k pomoč pristopiti. ves človek biti dolžen svoj življenje, kakor dar božji, dokler biti le mogoč ohraniti, ravno tako tudi ti; če dalje biti živeti, toliko bolj dolgo znati Bogo služiti. kakor nekateri, tako znati tudi ves človek, v hud bolezen poginiti, iz kateri biti on dobroten sosed zopet odteti. 
v prid ti biti, da greda, dokler še moči, na en kraj, kateri biti blizu človek, izbrati li on, v kateri biti vaš dolžnost na tanko dopolniti, in ljubim Bogo bolj dolgo služiti. 
kaj biti pravi in resničen služba božji, reči dušen pastir, biti ti, kakor vsak dobro podučen kristjan z jaz vred dobro vedeti. le opomniti se na evangelij izrek v kateri biti neki človek Jezus Kristus poprašati, rekoč : „kaj, da on biti storiti, da večen zveličanje doseči?” — on Jezus odgovoriti: „ljubiti bog čez ves! — ta biti prvi in velik; ljubiti svoj bližen ko sam se, ta biti pa drug, prvi enak zapoved. dopolniti ta zapoved, gotovo biti večen zveličanje doseči.” ta biti Jezus na več kraj učiti, in očitno razodevati, da biti delo ljubezen bližen, delo dobrota in usmiljenje, lepo, potreben in Bogo nardopadlivši služba; zakaj imeti on nebeški oče velik veselje nad jaz, kakor, če on svoj bližen po obilnost dobrota skazati. ves leto ne moči ti ljubezniv Ita! — v ta kraj dopolniti. ako hoteti tedaj vaš lep obljuba dopolniti, in Bogo, ves prihodnji dan vaš življenje služiti, tako biti dolžen leto kraj zapustiti, in se tak izvoljiti, v kateri biti tudi svoj bližen postreči znati. 
včrej biti moči Henrik iti kar nič odreči, ravno tako malo se biti on tudi dans gospod duhovnov izrekati naproti slaviti, všeč biti on biti, gol božji beseda on biti biti. Henrik biti spoznati, da biti Ita v ta zmešan, veseliti on biti, misliti se biti, da biti on moči le od tukaj spraviti. Ita se biti pa kmalu prebrihtati, in začeti zopet govoriti: „milostljiv duhoven! —resničen biti pač ves vaš pogovor, on biti dejati. prvaditi biti se že toliko leto puščava, in popred ti ne moči ta obljubiti, preden se po molitev z bog ne posvetvati. torej ti prositi, pripustiti jaz, da naj se tudi zdaj, k svoj dober posvetovalec pod, in on za svet poprašati, razodeti jaz biti, kaj da naj storiti! — jutri ti biti ves na tanko povedati, kaj da jaz biti storiti!” — 
grajski duhoven on biti ta z veselje dovoliti, gotovo se biti zgoditi, za kar biti on prositi. zdaj skleniti Ita za dans zapustiti, in se proti domov podati, — da biti on popredati in lohkej svoj naprejvzetje dopolniti moči. 
Henrik on pa biti tako zgodaj rad zapustiti; ako se biti ravno pred časa od on ločiti, se biti čez ta vendar le nič pritožiti, ravno za ta biti biti pa iz svoj tovarš drug dan prav zgodaj že na pot. kje pridevši biti k svoj velik veselje zvedeti, da biti Ita skleniti puščava zapustiti. grof on naglo poprašati, kje želja v prihodnjič prebivati, in kje da on on pripravno prebivanje napraviti? — 
Ita se biti po molitev z bog posvetovati in skleniti, da naj on biti prihoden prebivanje na pristava, blizu fišinski klošter, na snožet pri Kopelca mati božji želja prebivati. na tanko biti grof Henrik povedati, da on imeti, izmišljen in prostoren; ampak majhen prebivanje napraviti. Henrik on ves obljubiti, prav rad biti on biti dobro narediti. tudi grajski duhoven on biti obljubiti, da se biti ves njen želja popolnoma dopolniti. 
dober živež, ko on biti do zdaj imeti, obljubiti grafinja rad in hvaležen iz Henrikov roka vzeti, z ta pristavek: „kader biti z slab hrana zadovoljen, takrat biti vselej gorši živež sromaka, bolnik in potreben deliti, prositi ti, da jaz ne biti nikoli braniti.” ves on biti biti dopuščen. — reči biti on ves trije: — „život ti znati preveč opešati, če biti vedno slab hrana imeti, dober hrana veda pokrepčati in se pri on bolj dolgo živeti.” 
zadnič biti Ita še ta prositi: „kader biti prebiranje v pristava že dokončan, in za prebivati napravljen, tako naj priti pome grof z grajski duhoven, lovec in še z en drug podložen, ali strežet, kateri njen priprava, in zaloga živež ponesti, prositi biti tudi, da biti dan njen preselovanje noben človek ne oznaniti; zakaj on biti hoteti pred svet velik imenovan biti, ampak na tih bog vsegamogočen služiti, v prihodnjič pa tudi človek, kar on biti mogoč postreči.” ves ta biti on grof in duhoven obljubiti, če on sprvič ravno biti biti všeč. ves se biti biti porediti izsšiti, in Henrik biti z božji pomoč svoj namen srečno dopolniti. 
že poseben potreba biti pobožen Ita zdaj čutiti. de se biti biti ravno z Jezus Kristus svoj odrešenik do zdaj v duh sklenjen, vesel in zadovoljen, se želja tudi z on po videoč v zakrament S. rešen telo sklenjen, popred pa še po zakrament S. pokora od ves greh očisten biti. ta želja biti v priča gros grajski duhoven razodeti, ponižno on biti prositi, da biti on k dopolnjenje tajist pomagati, obedvi biti on obljubiti, in reči: da se znati še dans spovedati, jutri zjutraj pa zakrament S. rešen telo prejeti. 
angel v nebesa ne moči biti bolj zadovoljen použivanje večen veselje, kakor biti biti Ita pritim dovoljenje, naglo se v brlog podati, in k spoved pripravljati, med ta biti se gospod duhoven, grof in lovec nekaj čas od on ločiti, dokler biti on duhoven spovednik k ta svet opravek poklicati. 
drug dan zgodaj prejeti pobožen Ita zakrament S. rešen telo v priča gros in lovec, kateri biti mašnik z svet zakrament notri v puščava do on sprejmiti. zdaj biti on zopet z Jezus Kristus sklenjen; vesel in zadovoljen biti biti, še nikoli tako, pri ves svoj del in opravek, tako, da biti se ves trije misliti, da videti en spreminjen svetnica pred se. 
Dans biti se misliti pri on bolj dolgo zadržati, kakor en drugikrat; Henrik in gospod duhoven biti želeti iten prebivanje tudi od znotraj ogledati, in njen živež poznati. Ita on biti brlog odkriti, v kateri biti komaj zlesti. po poln revščina biti tukaj videti, ležišče iz mah, na kateri biti Ita tudi večkrat čez dan sedeti, in dvej odetati. torilca iz kateri biti piti, več velik jerbas in drug lupnat posoda, v kateri biti živež hraniti, in dva prav majhin jerbasček, ta le biti v brlog najd. — Henrik biti tudi lesen križ na stena zagledati, več on biti obrajtati, ko popred srebrn v grajski Kapelca, prednj biti na koleno pasti, pred kateri biti tajistega zahvaliti, kateri biti zame kri preliti in po svoj smrt tudi on odpuščanje ves greh obljubiti, — in kateri biti pobožno Ita toliko čas pri življenje ohraniti. — 
Ita on ponuditi, da naj on živež pokusiti. — biti se on braniti, bolj biti on dans jagoda dišati, kateri biti z roka pobožen Ita prejeti, ko drag in izmišljen jed na togenburski grad. od zdaj on biti posebno Henrik več ljubiti in obrajtati, ko popred, ravno za ta, k se biti Ita v svoj nedolžnost z on ohraniti in preživeti. 
še veliko drug reč biti Ita poprašati, in k biti grof zgodba vedeti, kako biti nedolžen Kuno prstan dobiti, biti željiti tudi zvedeti, kako on biti biti proč priti. Grafinja on ves povedati, — in gledati —kar ves se biti zglihati! — v pravljica se on biti biti nekaj zareči, kar biti misliti od Dominikov zadržanje povedati. gospod duhoven on biti pa reči, da naj on le ves obstati in po pravica povedati. ves biti tedaj Ita na njegov ukaz od Dominik povedati, zdaj se on oči odpreti, zdaj biti ves njegov hudobija zvedeti, kateri biti on čez nedolžen Ita in Kune zliti. — sovražiti tedaj hudobija, kakor on biti lta sovražiti, zmotati se on iz srce, dokler se še biti v on zakorenititi. — 
Sonce se biti že ponižati, doba biti že domov iti, on skrben Ita praviti, peti dokler biti še doba, da biti še za dan srečno na Togenburg priti. ves trije biti se na pot pripraviti, rad biti biti pač še dalje pri on ostati. 
preden se odriniti, on grof prositi še za dovoljenje, med ta časati, dokler ne biti še on prebivanje zdelan, on večkrat, obiskati, kateri on biti dovoliti; on on biti pa tudi obljubiti, da on ne biti nikoli z drug obiskati, ko z gospod duhoven in lovec. ta biti Ita, in njegov spremlenec veseliti. že enkrat biti se on priporočiti, prositi biti on, da naj se on opomniti v svoj molitev, ter iti potolažen nazaj na Togenburg. 
osemnajsti poglavje. 
Ita se v nov prebivanje preseliti. 
potiti, ko biti Henrik zopet vtogenburg priti, biti svoj zelo dvorstvo skupaj poklicati, in skupaj zbran reči: „Ita — moj grafinja biti srečno najden, on še živeti!” — on biti dejati, ta zgovorivše se on oči v solza utrinjati, po nedolžen in po kriv, biti biti od jaz v globok brezno pahnjen, sam bog on biti rešiti in pri življenje ohraniti. ves biti se ta noviza zaslišati, od veselje začeti jokati. Henrik on biti iz pravi srce za odpuščanje prositi, ne zamirati jaz hudobija, k biti ti on v nagel jeza storiti. več od on on biti ukazati, da naj prihodnji dan ta novica po cel graščinstvo. posebno pa tudi v fišinski klošter oznaniti. 
še drug biti z ta novica v Kirhberg poslati, reči on biti, da naj naglo iti, in ta veselje tudi tamkaj, pred ko biti mogoč razglasiti, po kateri biti neizrečen žalost, za volja nesrečen Ita ukročen in v veselje spreobrnjen. v Kirhberg biti Henrik nič drug poročilo, kakor ta, da on biti od on odpuščanje vreden, dober in brunma Ita on biti pa vendar le popolnoma odpustiti; torej prositi in se nadjati, da on biti tudi Kirhberger njegov hudobija od pustiti. — 
ob prvi zora drug dan vse iz grad hiteti, vesel grofov ukaz na tanko dopolniti, ves biti se dejati, ta oznanilo biti pač povsod neizrečen veselje napraviti. — zraven ta biti Henrik tudi zjutraj zgodaj poslati človek k učenik tesar, (ta biti k cimpermanski mojster) kateri on, v grofov ime reči, da naj prav kmalu z več drug tesar v pristava priti, grof biti tudi več drug delovec kje poslati. po ta k biti tesar kje priti, on Henrik povedati, kaj se biti delati, in kraj on odločiti. — tukej le on praviti biti hišica, ta biti prihoden prebivanje moj pobožen grafinja napraviti, kako naj biti veliko, on na tanko povedati, ročno delati, on biti prositi, da biti popred iten prihodnji dom napravljen, potem on biti tudi dobro zaslužek in plačilo obljubiti. 
samo oznanilo, Ita biti pri življenje, in tukaj biti prihodnjič prebivati, biti biti ves delovec zadost, da biti bolj naglo in z prid delati. grof Henrik biti biti velik delj pri on, skrbeti biti, da biti biti prebivanje popred dokončan. 
čas med kateri biti grof Henrik z grajski duhoven in lovec Ita obiskati biti dolgo trpeti, željiti on biti že v nov prebivanje videti, močno on biti skrbeti, da biti delo preveč ne zastati. vedno biti delavec priganjati, da naj hitro in ročno delati. Ino gledati! — že pred en mesec biti hišica dokončan, ravno takrat, kadar biti Kirhberger v Togenburg priti. 
prebivanje biti napravljen , ali tudi vrt biti se znati zraven on oskrbeti, se biti Henrik že zdavnaj misliti. ves se biti po njegov želja zgoditi, ne samo cvetlica biti biti v vame zasajen; ampak tudi ves sorta seme zelenjava, kateri se biti Ita za živež izvoljiti. 
kmalo, ko biti grof zvedeti, da biti on priti Kirhberger obiskati, biti ves popustiti, in se biti naglo v grad podati, skrbeti on biti prednja stopiti, nič drug, ko hud očitanje se biti misliti od on slišati. prednji pridevša se on vreči na koleno, in on iz pravi srce za odpuščanje prositi, rečno biti on, ko Ita ves hudobija popolnoma odpustiti, na noga biti on vzdigniti, in se on prijazen zahvaliti, za vesel oznanilo, kateri on biti poročiti ali poslati, ljub on biti biti od zlato ali drag kamen svet. — 
precej on poprašati, kje da biti Ita, rad biti on videti, Henrik pa, kar nič biti biti od ta pozabiti, kar on biti on naročiti, odločiti zdaj ves drug zvonej Kirhbergarjev, gospod duhoven in lovec za en čas od se; potem on pa reči: „všeč jaz biti vaš prihod — jutrišen dan biti čas preselovanje , kateri biti iti v nov prebivanje odločiti, misliti da biti tudi on všeč, svoj blizek žlahta okoli se videti, kateri on biti v nov prebivanje sprejmiti.” 
rad biti on ob on preseliranje velik in lep veselje omisliti, on biti dejati; ali pobožen in nedolžen Ita, jaz biti že popred ves ta prepovedati, prositi jaz biti, da naj samo z grajski duhoven, z lovec, kateri on biti najti, in še z en drug služabnik pome priti. — obljubiti biti on ves, — tako tudi, da on ne hoteti nikoli več razžaliti, in vse on prihodnji želja po svoj moč dopolniti, za ta volja biti ta dan kar noben človek razodeti, kakor ti ljubiti prijatelj! — torej se tudi misliti, da ti biti on pričujočnost močno razveseliti. 
Henrik pripovedovati, pa biti moči od iten pobožnost in lep čednost nikoli zadosti povedati. Kirhberger biti on tudi prav zvesto poslušati; polnoč se biti že približati, gospod duhoven on biti opomniti rekoč: „doba biti že, da se iti k pokoj, in z ta biti svoj pogovor za dans končati.” 
med ta časa biti Ita bog vsegamogočen in nebeški oče vedno hvaliti, da biti Henrikov srce v izpolnjenje storjen obljuba pokrepčati, on pa lep prilka odločiti, po kateri on biti v prihodnjič prijeten in dopadlivši služiti, in svoj bližen obilno dobrota storiti; zahvaliti on biti, da on biti on posleden dan z ves dober oskrbeti, ob kateri biti znati že od starost opešati, ali biti se ne moči potreben živež več preskrbeti; posebno on biti pa tudi ta veseliti, ker on biti Henrik obljubiti, da on biti samo z grajski duhoven, lovec, in še z en drug služabnik v pristava spremiti. 
desiravno biti pa Henrik ta obljuba na tanko dopolniti misliti, biti biti pa v nebesa ves drugači sklenjen. ta dan naj se praznovati, ker se sam bog v počastenje in v povišanje lep čednost počasliti in poviševati, in ravno po ta čednost, v goreč ljubezen pokrepčevati, in ves kristjan k živ posnemanje vabiti. 
Henrik biti svoj obljuba vedno prikrivati, za kateri on biti Ita prositi, kar noben biti dan razglasiti, ob kateri biti grafinja v pristava pripelan; pa vendar le se biti že zjutraj zgodaj, kadar biti on skirhberger, duhoven, lovec in z en služabnik grad zapustiti, veliko človek pred gozd zbrati, z on biti iti, veseliti biti se, na vuh biti eden drug šepetati, rekoč: dans biti Ita v pristava plan, tudi jaz on biti sprejeti. od ves stran vreti človek skupaj, že tma se delati pred človek, preden biti k brlog priti, še blizu brlog on biti en krd stati, biti se zupati grafinjo obiskati, misliti biti se, da biti v molitev zamaknjen, biti on hoteti v pobožnost motiti. 
precej, k biti grof z svoj družba in služabnik proti brlog hiteti videti, biti on tudi on za on vdreti, da biti popred nedolžen grafinja videti, on z veselje pozdraviti, in on k rešenje iz težava sreča voščiti. ne moči se iten veselje popisati, kateri biti občutiti, kadar on biti njen žlahta obiskati, tudi velik veselje Kirhberger zopet pobožno Ita videti se ne moči izreči, nobeden biti moči govoriti, z solzen oči se od veselje ihteti, v prvi pogled biti se ves opomniti, kar on biti Henrik od on pripovedovati, že v on obličje biti videti prijaznost čednost, in popolnoma podoba pravi nedolžnost in svetost. 
nobeden on biti moči pogledati, da biti se on ne biti v srce smiliti, vsak biti, on zagledati solza v oči stopiti, ves se biti jokati okoli on, in iten roka z kateri biti ljubezniv in pohleven grafinja vsak sprejeti, biti biti že od veselje v solza opran. nobeden se on biti moči nagledati, ali on zadosti prečuditi, nobeden biti moči on izrek zadosti slišati, ves okoli on stoječ biti biti on vred v božji previdnost zamišljen. komej biti zamoči on žlahta blizu k on priditi, in z on nekaj mali govoriti; zakaj ves se biti okoli on triti, vsak hoteti blizu pri on biti. 
tako biti biti nedolža Ita, kadar on biti biti reven in sromaški, od svet pahnjen, in od ves človek zapuščen, v gozd potegniti, zdaj pa vendar le od svoj blizek žlahta, in od veliko drug človek obiskan, ves biti se z on vred veseliti, da on biti v nov prebivanje na pristava sprejmiti. 
kader biti pa Kirhberger on brlog znotraj in zvonej, in on slab priprava nekaj ogledati, prinesti Ita z on ves ostanek od živež, podati on misliti Henrikov strežet, da biti on nesti. ali na enkrat po sto roka po tajist seči; zakaj vsak on biti hoteti kaj storiti, vsak kaj nesti. zadnič biti iti še po svoj lesen križ, kateri on biti v žalost in bridkost tolažiti, in vedno na Jezus Kristus opomniti, kateri biti za jaz na svet križ kri preliti, vzeti on z proti nebesa povzdignen oči, še enkrat se proti tajistem obrniti, kateri on biti po obilnost pomoč dodeliti. Bogo se biti zahvaliti, za njegov zvest oskrba in prebivanje, ter zapustiti z Henrika, njegov služabnik in z ves polka svoj brlog, v kateri biti on že sedemnajst leto prebivati. 
nedolžen ptiček se zdaj ravno tako skupaj zbirati, kakor takrat, kadar biti v puščava priti, in praznovati z svoj petje iten vesel odhod. na bližen in daljen drevo in vejica on polk vred, kateri on v pristava sprejmlovati, veselje oznanovati in prepevati, kakor da biti on iz pravi srce on prihoden sreča želeti, in po svoj prijeten petje oznanovati. veseliti sprejmlati tudi on pobožno grafinja iz gozd notri do lep in prijeten pristava, kjer biti Ita prihodnjič prebivati. 
od ves stran dreti človek skupaj, starček z gol glava pripelati za roka svoj vnuk, in star svoj otrok — gospodar oznaniti družina, in mati hči veseliti iten prihod. — ves on naproti hititi. sivčkati ravno tako, kakor otrok se od veselje oči v solza utrinjati, kadar Ita z lesen križati vroka priditi videti. z veselje, in na glas vsegamogočen bog hvaliti, da biti še ta časen veselje dočakati, ter opomniti svoj otrok in vnuk k čednost in pobožnosl!— lep zgled naj ti biti Ita togenburski grafinja on praviti, kadar on on v veselje zamaknjen proti pristava greda, od stran z prst kazati. 
delovec biti še tisti dan, nobeden on biti biti zapovedati, slavnoveseln lok (zelen venec) pred iten prebivanje postaviti, kateri biti biti naglo iz zelen maj in veja napraviti. prijeten zvonenje se od Kapelce mati Božje slišati, pridevšiti se na proti glasiti. kmalo ko biti biti Ita do on stanovanje v pristava priti, se biti ves skupaj zbran, po navaden šega, iz pravi srce za skazan dobrota zahvaliti, ter iti z grof in svoj znanec v svoj majhen prebivanje, da biti se malo odahniti. 
potiti biti on nekaj nevoljen grof reči: — čemu ves ta praznovanje in drhavati skupaj zbran? — misliti se biti, da biti ves ta Henrik napraviti in zapovedati; ker on biti on pa v ves nasproti prepričati, biti biti zopet ves vesel in zadovoljen. Pridevši biti biti že miza pogrnjen, in z hladen jed oskrbljen; Ita biti biti že zdavnaj skleniti, dokler biti mogoč, biti pri ta hrana živeti, biti drug okusiti, kakor en kozarec bister voda iz bližen studenec, in en pest suh malenek, kateri biti biti še v puščava nabrati. Celj dan biti se od iten preselovanje iz puščava v pristava pogovarjati, tako, da biti celj dan v kratek čas preteči, veliko tujec se v pristava nabirati, kateri biti priti pobožno grafinjo gledati, čuden pri življenje ohranjen biti videti želeti, da biti se z on vred veseliti. 
do večer biti skupaj ostati, v vesel pogovor se čas krajšati, kar se na enkrat Ita na svoj sveta storjen obljuba opomniti, ter prositi grof, gospod duhoven in ves svoj, da biti on za zdaj kmalu popustiti, in on v prihodnjič z on obiskovanje po gost ne motiti; zato k se biti od svet ločiti, in v puščava in v samota živeti zvesto naprej vzeti, torej hoteti le na tih bog vsegamogočen služiti in on častiti. le samo takrat, kadar biti eden ali drug pomoč od jaz željiti, naj se pri jaz oglasiti, gotovo on biti ves z veselje storiti, zakaj jaz nis samo Bogo in Jezus Kristus služiti obljubiti; ampak tudi ves potreben človek, med ves ta biti pa ti najprvo pomoč dolžen, moj blizek in žlaten biti mi. — preden se on od on podati, on tudi čez ves drug pahlevno prositi, da biti se biti večkrat v molitev opomniti! — 
potiti biti grof še prositi, da biti on po en poprešen hišnja, kateri on z ime povedati, nekaj živež poslati, ako moči pa tudi vouna, preja in sukanec, in več drug tak reč, da biti sromak in potreben z živeža, v čas pa tudi z obleka preskrbeti moči; zakaj potreben oskrbeti, on biti biti najprv veselje, Henrik on na ta praviti, da biti že vse velik delj oskrbeti, in da se biti v prihodnjič on pobožen želja na tanko dopolniti prizadevati. 
Ino tako se zdaj grof Henrik, gospod duhoven, in Kirhberger od pobožen grafinja zadovoljen ločiti, kadar biti nedolžen Ita v dober kraj pripeljati, zvečer biti že biti, Ita on biti obljubiti, da biti za ves moliti, — in on prositi, da biti tudi on zame bog prositi. tamkaj goreti, on praviti, kadar svoj solzen oči proti nebo povzdigniti, se biti kmalu v večnost znajti, zdaj pa srečno z bog hoditi on pravi. z bog pobožen Ita! — on ves žalostno odgovor , ter se na pot proti Togenburg podati. — 
Henrik lep in svet iten zgled po snemati, in biti zanaprej Celje čas svoj življenje v pobožnost in v božji strah živeti, močno se biti prizadevati zamuden delo v dober z prid dopolniti, čez malo leto biti biti svoj časen življenje skleniti, in popred ko Ita on biti bog vsegamogočen v svet raje poklicati. 
devetnajsti poglavje. 
Ita v pristava pobožno živeti. 
potiti, kadar se biti Ita čez noč počiti, biti biti drug dan že ob zora na noga, in v jutranji molitev zamišljen, veseliti se iz srce, biti biti zjutraj, kadar se zbuditi, na stena mali sshramba prav lep križ, zal podoba Marija devica, in več drug svetnik zagledati. biti biti on ravno tako, kakor vsak brumen kristjan pravi steza, po kateri se on nedolžen duša v pobožnost proti Bogo spustiti, — njen oči biti biti na podoba, srce pa na bog in na tajista, kateri zgled jaz podoba oznanovati, obrnjen, za ves ta dobrota, kateri on biti dobrotljiv bog vselej po obilnost odločiti, biti moči božji previdnost dovolj zahvaliti. 
poseben veselje imeti Ita tudi nad vrtica, kateri biti biti zraven on hišica napravljen; tukaj se znati velik delj sam potreben živež oskrbeti, se biti misliti, in dober dar, ko jaz on biti Henrik poslati, on znati potreben deliti. tudi ljubezniv bog biti prositi, da biti on, če dalje le bolj dolžnost do svoj bližen razodeti. zakaj dobro biti vedeti, da biti Bogo vsegamogočen dopadljiv, in naš zveličanje potreben, kadar dolžnost do svoj bližen na tanko dopolniti, kadar sromaka in potreben v pomoč pristopiti, vdova in zapuščen podpirati, kateri biti z terplenje in bridkost obdan on tolažiti, in ves potreben pomoč skazovati, učiti se biti tedaj delo ljubezen proti bližen, in ves služba božji v samota bolj poznati, kateri biti on morebiti nikoli ne biti na togenburski grad spoznati zamoči. 
že takrat, kadar biti hud lakota prvič v gozd občutiti, in ko se biti z jagoda in malenca nasititi, že takrat se biti v srce misliti: „kako dober biti slab hrana lačen, kako velik cena moči tedaj vsak delo krščanski usmiljenje pred bog imeti,” kadar lačen nasititi! — Ino kadar biti iz studenec bister voda z roka, ali z torilec piti, se biti vselej na kristusov beseda opomniti, ker praviti: „vsak požerk mrzel voda potreben podan, ti biti gotovo bog povrniti. Ita biti zdaj posebno v tvoj srce resnica ta božji izrek hvaležen spoznati. 
ves let pobožen misel biti se zopet v novič v iten srce oživeti, kadar biti obilno živež, kateri on biti Henrik poslati zagledati; se biti naprejvzeti ta hrana k tolažba in veselje potreben človek odločiti, se pa misliti, dokler biti mogoč sam preživeti, sam se biti potreben živež nabirati in pripravljati. 
ravno za ta se nabirati v pristava veliko jagoda in ves sorta malenek. od jagoda in od zelenjava, kateri on biti v vrtic perrasla biti ljubezniv Ita zdaj živeti, dobro mati biti biti tukaj reven, ko nekdaj na togenburski grad. biti biti podporen sromaka, tolažba terplenjika, pomoč potreben, rad on biti , bližen bolnik obiskati, živež on biti oskrbeti. — narveči veselje on biti biti, žalosten razveseljiti, terplenjik potolažiti, in potreben v pomoč pristopiti. — 
tudi v pristava biti Ita veliko čas za božji služba odločiti, po kateri biti on duh velikokrat do božji sedež puhtiti, skleniti se biti z nebeški prebivalec, kadar se biti večen Bogo po hvaležnost, ljubezen in častitljivost darovati! — 
zraven ta biti Ita tudi vedno drug delo opravljati, koristno biti delati, ali sam zase, ali za drug. po gost biti sromak in potreben k on dreti, tolažba in pomoč biti se nadejati od on. veliko on biti biti vedno pri on, nega imeti prost čas kar nič. — Kir on pa za božji služba zraven jutranji zora biti čez celj dan velibo čas ostati, po kateri biti v božji pomoč pokrepčan biti želeti; ravno za ta, biti on pozno zvečer, molitev in božji služba opravljati. 
Ita biti prav malo spati, lep zgled biti biti v svoj pobožnost drug človek, večkrat se biti že ob polnoč v cerkev fišinski klošter podati, v kateri biti že benediktinerski mnih svoj molitev opravljati, po kateri biti združen v svet pesem zamišljen bog častiti in hvaliti. Ita biti z on vred svoj pobožen srce v molitev in v božji čast Bogo darovati, po tak čednost biti v božji moč, in nebeški tolažba pokrepčan zjutraj zgodaj nazaj v pristava priti. 
brati, da biti on večkrat, kadar biti biti prav tom, jelen sprejmljovati, kateri on biti z nebeški luč svetiti, kateri biti na svoj rog imeti. zakaj nebo vladati pobožen kristjan, obvarovati ves svoj, svetiti on nebeški luč ves brumen po pot čednost in krepost, in vžigati še bolj brumen duša v goreč božji ljubezen, po kateri se človeški duh z bog skleniti. 
vsak dan biti biti Ita pri svet maša, pri kateri se biti pri S. evangelio na božji beseda, in nauk Jezus Kristus opomniti, pri darovanje se z Jezus Kristus nebeški Oče darovati, pri povzdigovanje, premišljevati ta velik ljubezen božji, in Jezus Kristus v naš odrešenje, in ravno v ta svet dar moliti in častiti pravi telo, in pravi kri Jezus Kristus; in pri S. obhajilo se na duhoven viža z svoj ljubezniv odrešenik sklenji. čutiti biti tedaj pri konec S. maša božji žegen, ko on biti od mašnik prejeti, ter iti po zadoblivše zopet k svoj navaden delo. 
Ita živeti zdaj zopet, kakor popred samo Bogo in Jezus Kristus, želja po pravi ljubezen do svoj bližen, Bogo svoj Oče in Jezus Kristus svoj odrešenik služiti in dopasti, in ravno potem se božji ljubezen po zasluženje Jezus Kristus nad. — „kar koli biti ta majhen od vaš bližen storiti, ravno tako jaz biti, ko da biti jaz storiti.” tale beseda biti on biti pri ves opravek ta najprva, biti biti nikir iskati človeški čast; ampak vedno biti povišjovati veličastno božji ime. 
dvajseti poglavje. 
Ita iti v nunski klošter, ko biti biti pri Fišinga. 
več leto biti Ita v pristava živeti, pravi božji služabnica biti biti, pa ne samo Bogo, ampak tudi človek biti služiti, glas njen svet življenje biti vedno velik prihajati. — ljudstvo on rad obiskati, vsak pri on tolažba, svet in pomoč zadobiti, velikokrat tudi več, kar se zadobiti nadja, zakaj on ponižnost in krotkost, podučenje in opominovanje, on priden tolažba in materen pomoč biti biti čez ves. vsak človek on biti častiti in veliko obrajtati, kateri on biti le videti ali poznati, sploh biti biti že zdaj, kakor resničen svet služabnica božji veliko obrajtan. 
Per fišinski klošter biti biti takrat, kakor biti biti v star čas na voden , blizu mniški klošter tudi nunski, v kateri biti biti ravno takrat več bogaboječ in pobožen nuna, kateri biti vsak dan brumno Ita v cerkev videti, ko biti biti v božji in svet premišlovanje in v molitev zamaknjen. že po ves kraj biti sloveti, povsod se biti njen lep zgled razglasovati; povsod biti on človek zavoljo on lep čednost in božji strah čislati; ravno za ta biti on tudi nuna v svoj klošter imeti želeti, svoj lasten čednost biti misliti po on zgled bolj v dober pokrepčati, in z pobožen Ita vred ves lep nauk in čednost na tanko posnemati. 
nuna biti on svoj lasten želja kmalu razodeti, obljubiti biti on, da biti v klošter svoj lasten prebivanje imeti, kateri on biti po on želja oskrbljen, vedno biti on pomoč in oskrbnost prigovarjati, in reči, da znati v klošter po svoj volja živeti, kar noben on ne biti v noben reč nadlegovati ali motiti. silno biti on prositi, da biti on prošnja vslišati in potrditi. — 
Ita on biti precej ubogati, ker on pa biti nehati prositi, se biti potem v molitev z bog, in z svoj spovednik posvetovati, in biti ves na tanko preudariti, videti biti, da biti tudi v klošter ravno tako živeti, kakor v pristava, tudi tam biti človek marsikaj svetovati, on pomagati ali storiti. dobro se on biti zdeti, zakaj star biti že prihajati, čutiti biti, ker biti toliko čas v puščava revščina in bridkost trpeti, da biti od starost že opešati, težko on prihajati vsak dan v fišinski cerkev iti, ravno tako biti biti tudi on občutek in moč od dan do dan slab pri ves opravek in dela. ko biti pa Ita v ta dober donudba božji ukaz spoznati, on biti z veselje povzeti, ter iti v klošter prebivati. 
on zelo življenje v klošter biti biti lep zgled svetost. posveten ali časen življenje on biti biti boj, po kateri biti k velik popolnost priti, krščanski nauk pa steza, po kateri biti večen zveličanje doseči zamoči. Jezus Kristus on biti biti zvest vojač, kateri biti nikoli iz pred oči, in iz serz spusliti, da biti ne biti pravi pot do večen zveličanje zgrešiti. Narrajši biti od on govoriti. on v zakrament S. rešen telo prejet, on biti biti ljub in ssladek opravk. drug človek, kateri biti on on vred ljubiti, iskati, in ker on biti še tako popolnoma najti, ko on, on v ves podučiti, v kar on biti biti potreba. ta opravljati on biti biti velik dolžnost na svet. potiti biti tudi nuna kmalu prevideti, koliko on še manjkati, da biti z Ita vred pobožen, in v lep čednost pokrepčan. močno biti se prizadevati, in ves, — iti vred posnemati, kar on zamoči srečen storiti, vedno biti biti okoli on, rada biti on poslušati, kadar on biti lep zgodba, ali velik božji dobrota pripovedovati, posebno tajisti, ko on biti po obilnost v puščava iz božji roka prejemati, v ves biti biti zamerkljiv, kar on biti povedati, vesel biti on biti, in biti Bogo vsegamočen in dobrotljiv! vsak dan hvala prepevati, ker on biti svoj velik služabniza k on druščina odločiti. 
človek obisati pobožen Ita v fišinski klošter ravno tako, kakor biti on v pristava obiskovati, lih tako on biti zdaj postreči, ko popred, — mati, pomočnica, močen podporen, in svet besednica on biti biti, v svoj molitev. 
Nikir ne brati, da biti biti Ita v klošterski orden resnično stopiti; ker jaz pa zgodba oznanovati, da biti pobožen in svet živeti; ko ves nuna ravno ta klošter; zakaj biti samo pobožno živeti, ampak se biti tudi od bogatija in posveten veselje radovoljno ločiti, pobožno biti z ponižnost in krotkost ves obljuba ta orden ravno tako popolnoma dopolniti, ko vsak drug vud, tako se znati gotovo reči, da biti Ita ta obljuba Bogo v srce in iz pravi namen storiti; ravno za ta se znati on med kloštrski sestra šteti, kamor on biti tudi ves po njen pobožnost šteti. med ves nuna biti biti lepo zgled on orden, in naš krščanski svet vera, ves on biti veliko obrajtati, in ves se prizadevati, on lep nauk, in čednost posnemati. 
eden in dvajseti poglavje. 
Ita v svoj starost. 
nekateri človek nekdanji čas biti biti zadovoljen, da biti biti ravno od ves posveten blago odločen, in biti med klošterski prebivalec živeti; ampak biti se od ves časen ločiti — samo Bogo služiti, in z on sklenjen biti, on biti biti velik skrb. veliko on biti biti, kateri biti se po klošter v prav majhen skhrambica zapreti, kateri biti imeti le po en okence, skozi kateri biti potreben živež jemati, prav po mali biti sonce v vame zahajati. ta biti biti popolnoma puščavnik in puščavnica imenovan; za ta k biti biti v majhen shrambica zaprt, ravno ti, biti da biti biti od svet in od človek za vselej odločen. 
en tak pobožen puščavnica biti biti nekdaj tudi devica in marternica Viborad v klošter S. Gola. — v fišinski klošter biti biti tak puščavnica ob čas Ita pobožen grafinja še več.— Ita vsak prilka, kateri k velik popolnost peti dopolnivši, biti tudi božji služba opravljati, se izvoljiti tudi oster življenje notri do svoj posleden dan pretrpeti, in biti biti po tajist v katoliški cerkev navaden šega, k ta življenje odločen, po kateri biti biti puščavnica postati. 
Ita biti čez dan velik delj molitev in služba božji opravljati, večkrat se biti njen duh po molitev pred božji sedež spuščati, že pred časa biti uživati v opčina angel in svetnik veličastvo ljubezen in milost božji v nebeški kraljestvo, tako, da biti čutiti, da biti že na večno z on sklenjen, in da biti že iz svet v nebeški vesej poklican! — 
iz tih misel se zbuditi, ter videti da biti še na svet, da ne uživati še neizrečen nebeški zveličanje, hudo on biti pri srce, želja se, kmalu od posveten težava rešen, in v svet raj z bog in Jezus Kristus sklenjen biti. ljubiti biti bog nebeški oče, in Jezus Kristus iz cel srce, in iz ves moč; — torej biti drug želeti, kakor njegov svet volja popolnoma dopolniti. 
po tak misel biti zopet rad in zadovoljen na zemlja živeti. — Bogo biti všeč, se biti misliti, -—večkrat se biti Jezus Kristus na oljski gora opomniti, in biti z on vred v duh moliti: oče! ako biti mogoč, rad biti biti kmalu pri ti, pa ne moj, ampak tvoj volja naj se sniti, in v tih misel zamaknjen biti v ves želja potolažen. — 
če dalje le bolj biti hud časen želja in strast ali navada njen život zoster post, z sam se naložen pokora krotiti in pomanjševati, tako, da biti večkrat časen in telesen živež okusiti pozabiti, kadar biti on nevmerjajoč duh drag živež nebeški veselje po obilnost okusiti, za ta se pa tudi biti moči od vir nebeški blagoslav ločiti, v kateri biti tudi truplo dobro hlad ali živež čutiti, kateri on noben časen hrana odločiti ne zamoči. 
ves ta pa ne moči pamet zvit in posveten modrijan nikoli preudariti; zato k ne moči razvumiti, kakšen zakrivati biti čez ves ta večen modrost razpeti, kateri se le pobožen duh pravi kristjan v brumen občutek bleščati. -— 
ako biti biti Ita ravno v svoj shrambica ali celca vedno zaprt, in od ves človek odločen, tako on vendar le pobožen nuna biti moči pogrešiti, brez njen posvetovanje, tolažen opominovanje, in lep nauk biti moči živeti, obiskati biti on večkrat pri okence, kjer se biti tudi veliko drug človek zbrati, da biti ta pobožen služabnica božji še videti, in govoriti slišati. 
Ita biti skleniti, tako dolgo, dokler biti še živeti, vedno za svoj bližen priden in koristen biti, večkrat pripovedovati skupaj zbran nauk poln nagovor, od božji previdnost, vsegamogočnost, modrost in dobrota. — on nagovarjati, da naj se podati k Jezus Kristus k neizrečen vir nebeški tolažba, božji modrost in ljubezen poln pomoč, — ta le, iz on pobožen srce zgovoren beseda biti vsak kristjan v srce zbosti. — potiti, kadar biti se on za ves nauk zahvaliti, se zadovoljen od on podati. 
dva in dvajseti poglavje. 
Ita zapustiti časen življenje. 
močno biti sloveti iten lep čednost, in božji strah v on poprešen življenje. prijetno se svetiti na večer njen življenje, in gledati — še zaden zarja jaz biti tolažba poln, kadar se iz ta svet ločiti, ravno za ta, da biti se biti v večnost lep in pred vsegamogočen oče prijeten danilo. 
Ita biti še en leto v klošter oster življenje svet spokornica preživeti, po kateri biti se on želja v goreč ljubezen do bog, in v želja z on večno sklenjen biti vedno bolj vnemati. ravno za ta se biti že večkrat iz S. Pavla (Philip. i. 23.) želeti, da biti biti že kmalu rešen, in da biti z Jezus Kristus v večnost prebivati. ali dolgo čas se biti moči martrati, marsikateri težek in grenek boj na ta svet z posveten poželenje in pregrešen strast premagati, dokler on biti tajist, kateri na desnica bog oče sedeti, obljubljen venec večen zveličanje podati, in v svoj večen kraljestvo poklicati, kateri biti ves izvoljen vmerjen. 
ali čez dolgo čas se biti vendar le čas, kateri biti Ita močno želeti približati. hud bolezen on biti obiskati, prevideti biti, da se biti njen želja kmalu dopolniti, in da se biti kmalu približati zadnji dan in ura njen življenje. za ta se biti že v začetek svoj bolezen z ves reč preskrbeti, kateri biti v dolg večnost z se vzeti, ves po red biti v kraj spraviti, kar noben človek biti biti nič več dolžen. 
pred ves biti pa želeti z svet zakrament previden biti, kateri biti pred ves zbor z tak svet pobožnost prejeti, da biti zamoči nobeden, ne povedati ne popisati. že bolj vesel ko nekdaj S. Simeon, biti iz globočina svoj duša , kateri biti biti z nebeški hrana nesiten, izgovoriti: „pustiti, o gospod! — tvoj služabnica v mir iz ta svet iti; zakaj moj oči biti videti veličastvo moj zveličar, kateri se biti po presvet zakrament z jaz skleniti, in jaz biti v svoj večen prebivanje spremiti.” — 
ravno z ta svet misel napolnjen se zdaj proti svoj klošterski sestra obrniti, in on iz zbist serz, za ves dobrota zahvaliti, kateri biti on skazati; posebno pa tudi za on skrb, in postrežba v bolezen.— na ta povzdigniti zopet svoj oči proti nebo, ter prositi v svet molitev bog vsegamogočen in Jezus Kristus, kateri v svoj srce hraniti, da biti on, po svoj neizrečen dobrota ves po obilnost povrniti, kar biti on celj čas dober storiti. 
klošterski nuna se on tudi nasproti odkritosrčno za ves ljubezen zahvaliti, kateri on biti po ta skazati, da biti biti tudi on prebivalka ravno tisti klošter postati, ko on; zahvaliti biti on posebno tudi za ves priden nauk, v kateri biti biti od on podučen, in še za več drug lep in pobožen reč. — Kir biti pa on sestra ravno zdaj prevideti, da se biti morebiti kmalu pobožen Ita iz med on ločiti, on močno skrbeti, in na enkrat omolkniti. — Ita biti biti pa v smrt ravno tako stanoviten, ko v življenje, on tolažiti in opominovati začeti, rekoč: „ne žalovati — smrt biti konec trpljenje, in začetek neizrečen večen veselje!” 
iten slabost in bolezen k višek kip, in velik prihajati, pobožen kloštrski prebivalka ne iti več od on, zakaj videti biti, da biti kmalu ugasniti, in prejeti venec večen veselje. — ta kar biti še z on govoriti, biti biti gol nauk in tolažba. — ali gledati — kar na enkrat on utihniti! — že enkrat on v omedlevca prijazno pogledati, še zaden pozdraviti in sreča on priporočiti, po ta zapreti svoj glaz oči, kakor da biti se v pobožnost zamakniti, in ugasniti. — ves videti njen slabost, okoli on se ihteti, in jokati, vedno se misliti, da biti še živ, ker se on na smeh držati, med ta se biti že on duša od telo ločiti, in proti večen veselje spusiti. 
on smrt biti biti kmalu povsod razglasen, velik delj biti iti ves za pogreba, skoraj ves hiša po cel kraj biti biti prazen in zapuščen, ves hiteti proti nunski klošter, in se zbirati okoli on mrtev truplo. jokati in ihtiti biti se ves, kateri biti Ita v cerkev fišinski klošter sprejmiti, kateri biti biti pred altarja S. Miklavž pokopan. iz hvaležnost ves za rajnica solza točiti, ves se dobrota pripovedovati, kateri on biti on storiti, ves žaljevati in tožiti pozgubi dober mati! — 
v zal iz kamen izsekan grob biti biti iten truplo položen, kateri biti biti po on smrt prvi priča čast in visokost vsak kristjan do ta svet božji služabnica. biti biti potreba trd kamen, da biti biti v vame črka vsekan, kateri biti biti veden spomin iten grob ves posleden narod kazati; zakaj on se biti po svoj čednost, imetnitnost in pobožnost lep zgled v človeški srcaha že zdavnaj napraviti, kateri biti neizbrisljiv spomin ves posleden rodava, — tako da biti marsikateri v svoj trpljenje in težava še na on grob tolažba in pomoč iskati. 
ves dežela biti pobožno Ita že v on življenje. svetnica imenovati, in po on smrt on biti nič drugač dejati, biti svet Ita. tudi svet katoliški cerkev on biti v štetvo svoj svetniza vzeti, in praznovati vsak leto on god in praznik v tretji pozimski mesec, ta biti ravno ta dan, ob kateri biti biti umreti. veliko pobožen star se še zdaj prizadevati ta svet božji služabnica v spomin obdržati, da oni svoj hči pri S. krst ime Ita dati. pobožen prebivalec ravno tajist kraj biti kmalu bratovščina po ime in k čast S. Ita napraviti, kateri biti biti od katoliški cerkev potrjen. — 
de biti pač ves vudo let bratovščina in ves tisti žena in dekelec, kateri biti po njen ime krščen, leto svet patrona v ves lep čednost in krepost posnemati, po kateri jaz biti on na zemlja svetiti; da biti se ves človek radovoljno in krščansko ljubiti, ravno tako; kakor biti on ves človek ljubiti; da biti se večkrat v težava in v bridkost name opomniti, in da biti ravno tako ves potrpežljivo, kakor on iz božji roka prejemati; da biti jaz ves skupaj svoj sovražnik iz srce odpustiti, za tajist moliti, k jaz razžaliti in preganjati; da biti v pravi pobožnost, in božji čednost svoj prid iskati, ravno tako, ko S. Ita; potem ne biti samo pravi vudje bratovščina S. Ita podati; ampak biti, ko Ita naš zvest patron v ta velik bratovščina Jezus Kristus priti, v kateri biti z S. Ita vred veselje večen zveličanje vek uživati! — zdaj končati zgodba ta velik in stanoviten božji služabnica, z lep molitevja, kateri biti čast vreden gospod Peter Kaniz, k čast božji in svet Ita zložiti. 
vsigamogočen večen bog, katerisi v svoj svetnik in svetnica prečuden in vsegamogočen, jaz pa v življenje tvoj svet služabnica Ita velik čednost in lep delo izkazati: ponižno ti prositi, oživiti v naš serg on svet želja in nebeški misel, po kateri biti po on mogočen prošnja naš dušen in telesen prid povišan; da jaz pred ves greh, in ves hud poželenje, obvarovati, v pravi vera, in v ves dober po svoj svet gnada in milost pokrepčati. za ta ti prositi po Jezus Kristus tvoj edino rojen sin gospod naš. amen. 
