ITA TOGENBURSKA GRAFINJA. 
Lepa ino nauka polna zgodba dvanajstiga stoletja, za vse pobožne kristjane popisana, posebno za tajiste, kateri v nedolžnosti terpe. 
Iz nemškiga prestavljena. 
V LJUBLANI 1831. 
Natisnil Jožef Sassenberg. 
Na prodaj per Janezu Klemenzu, bukvovezu. 
Predgovor. 
Posebno vam, ljubi bravci! — kateri za voljo pravice preganjanje terpite, ali ste od božje modre previdnosti z grenkimi težavami obdani, te bukvice v roke podam. Najdli boste v njih, de je že pred več sto letmi, ena nesromaškiga ali neznaniga, ampak visokiga ino žlahtniga stanu, s častjo ino z bogastvam obdana gospa, ravno take, ali more biti, še veliko veči britkosti, težave ino preganjanja terpela, kakor vi. 
Ta zgodba lete stanovitne keršanske poterpežlive grafinje, nam na glas perpoveduje, kje de naj pravi kristjan tolažbe v terplenju, ino pomoči v preganjanju iše, kje de jo gotovo najde, ino kako ga ta notranja tolažba, to nebeško pomoč, k izpolnenju vsih lepih čednosti, ali kreposti vredniga storiti zamore, katerega na zemlji resnično zadovoljniga, ino po smerti večno srečniga store. De ne boste pa vi te notrajne tolažbe v terplenju ino prave zadovoljnosti na zemlji v izpolnjenju keršanskih čednosti samo iskali; ampak tudi najditi zamogli, ravno za to vam te bukvice v roke podam, katere so bile pervič od brumniga ino učeniga moža Petra Kaniza po imenu v leti 1590 popisane, ino od Fišinskiga Opata Krištofa v leti 1600 natisnjene. 
Bo pa leta zgodba, po izgledu te svete poterpežljive grafinje, per enimu ali per drugimu mojih bravcov, tajiste lepe čednosti oživela, katere je, marskaterima nje izgled v živlenju obudil; ravno to le bo mojga dela narveči, ino narlepši plačilo, po katerim jez nič drugiga ne išem, kakor božje veličastvo v pravi časti svete Ite raz-širati. 
V Ljublani 20 dan Sušca 1830. 
J. K. 
Pervo poglavje. 
Rod Ite. 
Okolj osim sto let je že preteklo, kar je začela na Nemškim luč evangelia Jezusa Kristusa po gostim svetiti, ino po božji moči ino nebeški čistosti divjačina odhajati, nerodno človeško živlenje krotkejši prihajati, ino kristjanske želje v človeških sercih se razdanovati, ino kader se je zopet edinjost ino ljubezen med ljudmi vnemati perčela; ravno takrat sta Hartman in Oto Kirhbergerska grofa v starim gradu, dvej uri od Ulma, blizo vode Iler živela, katera sta bila povsod za voljo njune moči ino junaštva veliko obrajtana, ino katere so vsi podložni, zavoljo njune pravice ino dobrote čislali ino ljubili. 
Ta dva Kirhbergerska brata, sta šla po nekdajni šegi s pervim križnim vlakam v Palestino; to je v judovsko deželo, tajiste svete kraje dobiti pomagati, v katerih so se narveči skrivnosti naše svete vere dopernašale. Ona nista samo za splohni keršanski prid skerbela; ampak sta se tudi na svoje podložne opomnila, ino ravno tako tudi na svoje serca, katere sta se, po božji moči v vsih dobrih čednostih pokrepčati trudila. 
Kir je lih takrat na Nemškim orden svetiga Benedikta že v več mestah močnejši prihajal, v katerih vsaki pobožni kristjan, po božji volji ino previdnosti pravi vud tajistiga biti želji, po katerim mu bo seme besede božje v serce vtisneno, njegovo do zdaj nerodovitno serce, bo z bolj pridam obdelano, za božji nauk ino božje čednosti odločeno, po katerih bode vsaki verni kristjan mnoge ino objilne perdelke dobriga semena obrodil, ino ob času žetve koristni sad za živež svoje duše prejel. Ravno za tiga voljo sta tudi Kirhbergerska grofa Hartman in Oto sklenila v svojim grajšinstvu klošter zidati. Udinata že pred svojim odhodam na judovsko potrebne delovce, s katermi sta se v glihi viži pogudla, kako de naj delajo, ino sta za zidanje potrebni denarodločila; po tim sta na njuno prošno iz kloštra svetiga Blaža vŠvarzvaldu njekaj mnihov dobila, s katermi sta s pridam začetu zidanje dokončala, katerga nova zerkev je bila v leti 1099 od Konštanskiga škofa Gebharda III. žegnana. Klošter pa je bil z brumnimi mnihi napolnjen, kateri so Vernarja za svojiga velkiga poglavarja zvoljili. Tako se je začel benediktinerski klošter v Viblingi, kateri je še dan današni pokopališe Kirhbergerskih grofov. Ti novi klošterski previvalci opravljajo svojo dolžnost prav na tanjko. Z duhovnim veseljam obdeljujejo gospodavi vinograd, ne podvučijo samo priprosti polk v nauku Jezusa Kristusa; ampak skerbijo posebno tudi za grofavo družbo, katero za nebeško kraljestvo perpravljajo, ino pravo keršansko ljubezen proti Bogu, ino ljudem v njih serca vtiskujejo, ino zakorenitijo. Kakor so leti učeniki za dušo skerbeli; ravno tako so tudi telo z delam krotili; posebno so pa tudi s svojim izgledam polje obdelovati učili, za to se je v kratkim času po celim kraju prid ino korist njih obdelovanja perkazoval, ne samo pred ljudstvam, posebno pa tudi med grofovo družbo. 
Leta brumna grofova družba je z visoko žlahtnostjo svojiga rodu, še to visokej, ino narvisokejši žlahtnost dušne čednosti ino božjiga strahu sklenila. Zatorej so bili Hartmanovi otroci, tudi veselje svojih starišov, ino vedno vupanje sreče podložnim. Hartman je bil pervorojeni; torej tudi grajšinski naslednik. Zvesto spolnjenje lepih čednosti žlahtniga stanu, mu je bilo per serci. Vdove ino zapušene ohraniti, nedolžnost ino čednost rešiti, — svete nauke podpirati, — olepoti serca mladih grofov ino grafinj, gola nedolžnost jih je bila, ino božji strah.—Vedno naj lete lepe čednosti stariši perporočujejo svojim otrokam, otroci svojim vnukam, ino vnuki zopet svojim pred vnukam. 
Lih kakor spomladni vert, kateri je polnj lepih cvetlic ali rož, med katermi je li ena narbolj čislana, ali za volj lepote, ali zavolj vonjanja; ravno tako so tudi družine na sveti, ena od druge manj ali bolj čislane, ali obrajtane. Ako so ravno vsi družinski vudje pobožni ino brumni, bogaboječi ino vsmiljeni; se li vender eden med njimi znajde, kateri je z narvečimi ino narlepšimi čednostmi olepoten, ino ravno zato, je med dobrimi narbolji. 
Taki, posebno slavitni, ino gotovo narslavovitniši, ino narboljši vud lete grofovske družbe je začel v sredi dvanajstiga stoletja v mladi Kirhbergerski grafinji veči prihajati ino cvedeti, kateri je bilo per svetimu kerstu ime Judita dano, katero je bilo potlej v Ito spreobernjeno. *) [*) Tako perpoveduje pisavic viblinskih zgodb, v svojim popisovanju: postavnik viblinskiga kloštra, tako piše tudi on njeno ime.] 
Drugo poglavje. 
Pervi uk Ite. 
Ako se ravno od Itnih starišov nič drugiga popisaniga ne najde; kakor to, kar v zgodbi od podučenja njih hčere beremo, tako ravno iz tih majhinih besedi sklenemo, de je Ita brumne ino pravične stariše imeti mogla, kateri so s pridam v podučenju svojih otrok, tudi svojo pravo srečo ino veselje iskali; dar božji so jim bili njih otroci, ino njih družina raz-sadnik nebeški, v katerga bo Gospod nebes ino zemlje po svoji volji nove mladike zasadil, katere bodo, od njih s skerbjo ohranjene, preživene, ino pred vso škodo obvarvane, dokler bodo k božjimu, ino njih veselju svoj verh dorasle. 
Ita je bila, kakor nas njena zgodba uči, s skerbjo ino s zamerkljivostjo v vsim dobrim podučena. Že v nje pervi mladosti so ji stariši vse dovoljili, kar šibke kalji dobriga zbuditi, ino pokrepčati, ali rasenje dušne ino telesne moči raz-širati zamore, ino so jo od vsiga, kar močne kalji hudobije požene, bežati, ino zatreti učili. 
Niso je s sladko hrano, ali z dragimi pijačami vadli, ali pa s slabimi opešati pustili. Njih gola skerb ino trud je bila, de so vsim svojim otrokam, torej tudi Iti, po njih stanu, ino njih prihodnih potrebah v merjenu podučenje omislili. Pobožnost ino bogomilost starišov zbudijo že ob pravim času ljubezen k lepim čednostim v sercah njih otrok, tako je bila Ita že v pervi mladosti po maternim podučenju ino izgledu v potrebnih delah ino v domačih opravilah podučena. Per katerih je ona svoji ljubi materi vedno na strani stala, vadila se je od njih; presti, šivati ali žoke plesti. V kuhinji se je učila družini, ino večkrat tudi prihodnim gostačam dobro dišeče hrane perpravljati. Niga imela časa postopati, ali se sprehajati hoditi kar nič, vedno si je z opravki, ino zdelam čas krajšala. 
Vsakimu človeku je keršanski nauk k izveličanja pred vsim narpotrejbniši; torej so ga Itni slariši tudi za to narpotrejbniši per svojih otrokah spoznali. Ito so bogaboječi slariši prezaj, ko je jela zastopvati ino razvumiti, na nje perviga ino narboljšiga Očeta v nebesih opomnili; rekli so ji: vse kar ti od nas prejmeš, je dar nebeškiga Očeta. Njega moreš iz goliga serca za vse zahvaliti, kar prejmeš, ino za vse prositi, kar potrebuješ. Ravno tako so jo tudi Jezusa Kristusa nje odrešenika ino izveličarja že v mladosti poznati učili; ino tako so ji lepo zgodbo po malim perpovedovali, kako je on iz gole ljubezni k ljudem na zemljo prišel; de je bil v mladosti ljubeznivi, pokorni ino pobožni otrok; kako je on v poznejih letah ljudi, sam sebe ino nebeškiga Očeta poznati učil, rekel jim je: kaj de naj store, ter dopadli mu bodo, ino k njemu v nebesa prišli, tako ni ona mogla zadosti zamerkljiva biti; ampak je hotla vedno več vediti. Kaj je Jezus Kristus ljudi učil, de bi tudi ona enkrat k timu ljubimu Očetu v nebesa priditi zamogla. Kmalo je zapopadla vse veči keršanske resnice, ino vse lepe čednosti, katere so nje starost, nje stan ino spol lepotile. K timu lepimu nauku so Viblingerski Benediktinerji pot trebili, ino gladko delali; potim so se vsim poslednikam grajšinstva hvaležni skazali; zakaj bili so po obiljnosti od grofovske družbe z vsim prevideni, kar so le potrebovali. 
Leta pridni nauk od božjiga žegna ali blogaslava navdan, zakoreniti v nedolžnimu serci mlade Ite že v mladozti pravi podklad k vsim lepim čednostim, k junaškim terplenju; ali k stanovitnosti; za voljo katere je vredna, de jo vsim kristjanam, kakor tudi poslednim narodam, v izgled keršanske kreposti oznanimo, po katerim očitno spričuje, de Bog tajistim, k njega ljubijo, vse k dobrim obrača, ino de revni človek vse storiti zamore; ako le v božjo pomoč zavupa, ino svojo krepostvbožji gnadi iše. 
Ita je bila že v svoji pervi mladosti izgled pobožnosti ino božjiga strahu, rada je hodila v cerkev, v kateri v božjih rečeh zamaknjena dolgo moli ino premišluje; ljubila je iz praviga namena svoje stariše, skazala jim je svojo ljubezen v pokoršini, s katero je tudi druge ljudi vladovala; ravno tako je tudi posle svojih starišov po svoji dolžnosti ljubila, ona ni bila po svojim stanu prevzetna , pomaga vsakimu, tudi timu narmanjšimu na noge, če ima le prilko, kjer ne more z pomočjo pomagati, tam pomaga s tolažbo. Gola žlahtnost jo je bila, v čistosti ino v nedolžnosti, pred vsako nespametno besedo se je sramovala, ino bežala je predvsako nevarnostjo. Rastla je v starosti ino moči, ravno tako tudi v keršanski popolnamasti ino čednosti, vedno je bila gnada božja bolj vidijoča per nje delah, veseli so jo bili stariši ino drugi ljudje. 
Kakor je Ita iz rok svojih pravičnih ino pobožnih starišov dragi nebeški žegen narboljših naukov prejela; lih tako so stariši zopet narlepši plačilo od Boga za vse svoje perzadevanje, proti svoji brumni hčeri doživeli. 
Tretje poglavje. 
Ita se omoži s Henrikam Togenburskim grofam. 
Potim k je ta mlada grafinja starejši perhajala, bi jo bili nje stariši, kakor tudi vse druge svoje otroke , radi preskerbleno ino srečno vidili, ino po sreči svojih otrok veselje v svojih starih dnevih doživeli. Iti je gola pokoršina do svojih starišov, narljubši ino narimenitniši delj; iz ljubezni ino časti do Boga nje praviga ino narboljšiga Očeta, je molila ino častila, večkrat je proti nebu zdihovala, de bi ji on še zanaprej svoj žegen darval, ino po nje stariših svojo voljo razodel, de bi ona v prihodni oskerbi, veselje ino zadovoljnost svojih starišov oznanovati zamogla. 
Opravlala je tudi zdaj v gradu svojih starišov, bolj z veseljam kakor popred domače opravke, perzadevala si je tajiste vedno bolj poznati, ino v roke vzeti, de jih bo enkrat, ko dobra ino zastopna gospodinja opravljati vumela. Živela je, ko popred, vedno na tihim, vse svoje dela je Bogu, kakor nje stariši darovala, prosila ga je, de naj jo per vsih podpira. 
Božji strah, ino pravica se ne more perkriti, veliko prijatlov imajo, kateri jih išejo, ino v njih pred ali potlej svoje narveči zveličanje najdejo. Torej ne more tudi Ita, mlada grafinja dolgo perkrita biti; zakaj velikokrat je bila v drušini pravičnih grofov ino žlahtnih oseb ali peršon razgled v njih pogovorih, na to vižo jo je v Kelno per sulčbi v leti 1197, katero je grof Hanav napravil, ta mladi Togenburski grof Henrik spoznal. Vsi njegovi prijatli, so le dobro ino ljubeznivo od nje govorili, dopadlo mu je, ter jo je za ženo zvoljil. Kmalo po sulčbi, se je on iz Togenburga v Kirhberg podal, rad bi se čez vse, kar je od nje slišal, z lastnimi očmi previžal, ino zvediti je rajtal, ali bodo, mlada grafinja, ino nje stariši vse to dovoljili, kar je on v serci želil. 
Henrik lep mladenič od žlahtniga rodu je bil, imel je lepo ino imenitno grajšino Togenburg, prebival je v tim starim gradu svojih sprednikov, kateri ni bil deleč od Fišinskiga kloštra, na prav visoki ino stermi škali je bil zidan, terden je bil, niso ga mogli, ne močni vetrovi, ne sovražniki razdjati. V zadni sulčbi je Henrik pokazal, de je prebrisan ino močan. Lepo je bilo njegovo kratko stanovanje v Kirhbergu, po svojimu stanu ino starosti se je zaderžal, cela grofova družina ga je ljubila, ni mu bilo več težko, mlado grafinjo Ito snubiti, stariši ino vsi njih prijatli so mu jo obljubili. Mislili so si, pravični mož je — v zakonu bo z bogaboječo Ito brumno živel, srečna bo grofovska hči per njemu. Ravno tako se je tudi Henrik lete pobožne, prav podučene, ino ljubeznive device veselil, pravično ženo bom dobil, si je večkrat mislil, velel ino zadovoljn bom z njo živel. — 
Henriku je Ita obdala, de ga ljubi, tako naglo, ko ji je on svojo pravo ljubezen razodel, tudi nje stariši niso nič rekli, kader so bili previžani, zakaj de jo on obiši, taki prijatli so mu bili, de so čez malo časa, še ravno v timu letu 1197 po njegovi volji grofovsko ženitovanje obhajali, po katerim je bila Ita po zakramentu svetiga zakona s Henrikam zaročena. 
Na dan ženitve da Henrik svoji mladi nevesti en posebno lep, zlat perstan, v katermu je bil prav drag kamen vdelan, — vzami ta perstan — ji pravi — vedno naj te na podobo edinjosti, večne zvestobe ino ljubezni opomni, kader ga boš vgledala! — 
Polni preserčniga ino nedolžniga veselja so bili dnevi ženitve, žalostna ino britkosti polna je bila pa ura, v kateri se je nedolžna hči od svojih starišov, bratov, sester, od vsih prijatelov ali prijatliz, ino drugih ljudi ločila, domačijo zapustivši, v kateri je veliko nedolžniga veselja vživala, se ji serze v žalosti topi. Kar se ona na enkrat na božji žegen ino na nebeškiga Očeta opomni, kateri vse svoje zvoljene, ravno tako, kakor kokla svoje pišeta s perutmi pred vsim zlegam perkriva, ino vedno za-nje skerbi, vodi jim vsako njih stopin noter do nebeškiga kraljestva, v katerim se bodo enkrat po otročje zopet iz-šli; eden drugiga bodo najdli, sklenjeni bodo z Bogam, njih Očetam, ino vživali to neizrečeno veselje nebeškiga zveličanja. — Ravno te misli pomanjšajo žalost ločenja od vsih svojih — vsakimu kristjanu; torej tudi žalostni Iti. — 
Ura odhoda je prišla, ino Ita gre s svojim ženinam v božjim strahu. — Stariši, bratje; sestre ino veliko drugih prijatlov celiga grajšinstva so jo sprejmili. Pojdi z Bogam! -— so ji vedno perporočovali! — Veliko ljudi se okolj nje drenja, kader od starišov slavo jemle, ino se v prihodni odločeni kraj poda. Čez nekaj dni je prišla zdrava, vesela ino zadovoljna na grad Togenburg, v domovanje svojiga ženina, kjer so se jo Henrikovi podložni že zdavnaj veselili. Na cesti se zbirajo, po kateri se ima perpelati, ter jo sprejmejo, kakor svojo prihodno mater. Okolj grada se vse tare, vsaki jo hoče viditi, vsaki poznati. Henrikovi posli se veselijo, eden drugimu srečo vošijo, de so tako zalo ino pobožno gospo doživeli. 
Četerto poglavje. 
Ita srečna zakonska žena. 
Kakor je Ita v svojim bogaboječim devištvu dolžnosti svojiga stanu, z zvestjo ino na tanjko dopolnila, po katerih si je zadovoljnost ino božji pristopik sprosila; ravno tako si je tudi močno perzadevala dolžnosti svetiga zakona zvesto dopolniti, de bo vredna, kakor zakonska žena božjo milost ino gnado vedno vživati. Svete so ji bile posebno tiste besede, po katerih ji je mašnik, per poroki zakrament svetiga zakona v imenu Boga vsigamogočniga perporočil; ženinu po zakonski zvestobi, veri ino ljubezni podložna biti, ravno tako, kakor je zerkev svojimu poglavarju Jezusu Kristusu podložna, njemu pokoršino, čast ino pomoč notri do smerti skazati; zakaj v tih besedah, so bile ob kratkim vse zakonske dolžnosti zapopadene. Ni jih kar nikoli opustila, cel čas svojiga živlenja. 
Že po otročje je Ita v očetovimu domovanju dolžnosti pokoršine na tanjko, ino z veseljam opravljala; torej je tudi zdaj težko ne pride, zakonske obljube zvesto dopolniti; posebno k se Henrik ne skaže proti nji, kakor prevzeten ino terdovraten; ampak, ko ponižen, ino perserčen zakonski mož. — Ljubil jo je, kakor sam sebe, ni od nje več tirjal, kar je previdil, de zamore prenesti, ino kar je bilo dobro ino koristno za-nj, ino za vse pohištvo potrebno. 
Per vsim tim sta bila obedva pa vender lepo človeško v porodnimu ali v izvirnimu grehu spočeta, za tiga voljo tudi več, ali manj k hudimu nagnjena. Henrik je bil posebno slab v dobrimu, kader ga je strast hude jeze prevzela, malo kdaj se ji je nasproti postavil. Ita je že o pravimu času hudo strast jeze, ino vse hude navade per svojimu možu spoznala, poterpežljivo je vse voljno prenesla. Prava keršanska ljubezen, katero mu je bila dolžna, ji na glas poterpežljivost oznanuje, ino zanesljivost perporočuje; z milostjo ino krotkostjo je svojiga Henrika v ti narveči strasti sprejela, pomanjšati je vumela njegove težave, škodljivši bi mu bile večkrat, ako bi jih Ita precej v začetku, ne bila krotiti začela. Zakaj, kar s. Pavl govori, zadene veči del zakonske ljudi; ravno ti imajo eden drugiga nadloge poterpežljivo prenesti, eden drugiga z krotkostjo k dobrimu obračati, to storivši dopolnijo Kristusovo zapoved, katera vsakiga kristjana uči: „Ljubi svojiga bližniga, kakor sam sebe.” — Zakonskim pa perporočuje: „Ljubi svojiga moža (ženo) narbolj od vsih svojih bližnih, kakor sam sebe. Stori mu, (ji) kar željiš, de bi on (ona) tebi storil (storila).” 
Ita vse to na tanjko storivši, je živela s svojim možam v svetimu zakonu zadovoljna, malo jih je bilo žalostnih ur med njima. Kar eden hoče, drugi tudi, kar eden želji, poželji tudi drugi; eden drugimu veselje delata. Vživala sta na svojim samotnim gradu, deleč preč od mestniga veselja, lepo ino zadovoljno zakonsko ljubezen. Če se je ravno Henrika negodna jeza, ali kakšina druga težava vlotila, znala jo je Ita z ljubeznivimi ino milostlivimi pogledi, z lepimi pogavori, ino z drugimi izgledi krotiti; ravno tako je tudi Henrik svojo Ito vedno v veselju obderžati vedil. 
V tim veselju časne sreče, nista ta dva zakonska, kakor več drugih ljudi, Boga ino drugo nebeško veselje pozabila, opomnila sta se, ne le vsaki dan; ampak tudi vsako uro vsih dobrih dari, k sta jih iz božjih rok prejela, zahvalila sta ga, iz praviga serca za-nje; posebno per vsakdanji sveti maši, darovala sta se mu z njegovim sinam Jezusam Kristusam, po katerim vupata nebeško veselje zadobiti. — 
Ita lepi izgled pobožnosti, ino božjiga strahu, je šla, če so ji le vreme, ino nje opravila dopustile, k božji službi v Fišinski klošter, zvesto ino iz praviga namena je obiskala cerkev prečiste Device Marije v pristavi, ino druge take kraje, večkrat je prejela s pobožnostjo svete zahramente, po katerih je v božji gnadi vedno veči ino kerpkeji prihajala, dolžnosti svojiga stanu zvestej dopolnila, ino keršanske čednosti posnemala, britkosti ino grenkosti poterpežljivo prenesla, v katerih je že na tim svetu srečo ino zadovoljnost iskala, po smerti pa večniga zveličanja se doseči nadjala. 
Zraven tiga je tudi v' serci božje reči premišlovala, posebno, kader je bila od skerbi ino britkosti nadležvana; nobenimu jih ni razodela, kakor samo Bogu v molitvi, ino nje vestnimu posvetovavcu per spovedi, po tim je bila vedno z notrajno tolažbo okrepčana. Ita je dopolnila popolnama božje zapovedi. Z' gorečim serzam je molila, ino častila Boga, stvarnika nebes ino zemlje, vselej, kader je imela prilko. Nje dela vidivši, razdani izgled Itne pobožnosti tudi druge ljudi. — Vsi, kateri so nje opravke vidili, so se od nje tajiste opravljati učili, po katerih so svojiga Očeta v nebesih če dalje bolj ino bolj častiti začeli. 
Nikir se ne bere, de bi bila Henrik ino Ita otroke imela. Božja previdnost jima je prevelike britkosti odločila, pod katerimi bi se moglo materno serce v solzah vtopiti, ino pod butaro bolečin opešati; ko bi se ona mogla od tajistih ločiti. Otroci pa, bi bili brez matere, od očeta, katermu vest počitka ne da, na duši ino telesu vekoma zapušeni.— Ravno za to, jih ni božja previdnost z otroci obdaroval; de se bosta že na ti mu svetu za božji nauk, ino nebesa ložej perpravljati zamogla. — 
Peto poglavje. 
Ita pravična gospodinja, ino veselje svojih podložnih. 
Kir so Henrika vse njegovo dvorstvo, posli, ino podložni, za svojiga gospoda spoznali; torej so ga tudi ljubili, ino veliko obrajtali; za voljo njegove pravice ino dobrot, katere jim je skazal, ino za veliko veselih dni, k so jih njega služivši doživeli, ino si še v prihodnič doživeti vupali; ravno tako so gotovo tudi vse hude strasti, ali težave njegove serditne ino hudobne jeze nad njim že večkrat vidili; ino tudi vnjegovi naglosti v delah občutiti mogli. 
Nič pametnejšiga ino boljšiga niso poželeli, ko de bi si njih dobri, ljubeznivi ino dobrotni gospod, prav krotko, pobožno ino perserčno gospo za ženo zbral, katera si bode , po svoji vumnosti, ljubezni ino božjimu strahu, svojiga gospoda v vsih lepih čednostih pokrepčati, ino vse čez njega, že zdavnaj gospodovavši strasti, ali slabosti pomanjšovati perzadevala. 
Henrikovo dvorstvo od serčnih želja navdano perčahuje dan na dan, nagrajskih vratah prihodno gospodinjo; ravno tako jo tudi vsi njegovi podložni, že na pervim griču pred gradam spri mejo, v kateriga se ona pela, ali se pa na cesti zbirajo, po kateri bo ona prišla, viditi ino poznati so jo želeli. Pervi Itni pogled jim je prav dopadel, ravno tako smo želeli, so eden drugimu djali. Na nje obrazu niso nič drugiga, ko golo nedolžnost, krotkost ino bogaboječnost vgledali. Ita se jim za vse lepo zahvali, v čimur so ji srečo vošili. Perljudna je bila, vidli so v nji narveči poterpežljivost. Kader se velika kerdev ljudi, okolj nje drenja, jim bar nič hudiga ne reče. Vidli so pa tudi Henrikovo ljubezen do svoje žene. Torej vse jima na glas oznanuje: „Kar smo si želeli, se je dopolnilo.” 
De je bila Ita dvorstvi narboljši gospodinja, se že iz nje dobriga pod učenja previdi. Niso je serdito ali prevzetno grafinjo imenovali, ampak ljuba ino skerbna mati so ji djali, od nobeniga ni več storiti tirjala, kar je storiti zamogel, delati ino z bratovsko ljubeznijo eden drugiga ljubiti, jih je vadila. Vedno jim perporočuje: „Pomagajte eden drugimu per vsih rečeh,” jih je sama iz lastnim izgledam podpirala. Ljubila je v svojim pohištvu perljudnost, red ino snago. Vsako delo, ino vsaki posel ima svoj vmerjen čas. Ona je bila povsod skerbna Marta, katera je v enim kraju v kazovala, v drugimu pa delala, zraven tiga ni pozabila nikoli narkoristniši ino potrebniši delo Marije, Jezusa nje zveličarja, njegovo božjo besedo ino njegov lepi izgled. 
Kako bi pač mogla Ita keršanski nauk, potrebni živež dušni opušati, katera je vsaki dan, že o pervi zori v molitvi svoje želje ino opravila Bogu darovala, katere so po cerkveni zapovdi narbolji živež naše pobožnosti, kako bi bila mogla ona, pravim to narpotrejbniši ino koristniši — per družini svojiga domovanja opušati? — Kir je v keršanskih resnicah podučena dobro vedila, de bo pred sodnikam, ob sodnim dnevu, za tiga narslabšiga posla ojstri odgovor dati mogla. 
Vsako jutro sta bila grof Henrik ino njegova žena Ita z vso družino per s. maši v grajšinski Kopelci, kjer so narveči dar v odpušanje grehov Jezusa Kristusa v nedolžni ponižnosti, ino v sveti pobožnosti z mašnikam vred nebeškimu Očetu darovali. Nedela ino prazniki so bili Bogu posvečeni dnevi. Torej ni bilo nobenimu grajšinskimu udu dopušeno, brez uzroka ali uržoha od keršanskiga nauka ali božje službe preč ostati. Per vsaki božji službi, so bili vsi iz praviga serca v Boga zamišleni, s zamerklivostjo so božjo besedo poslušali. Dopadajenje je imel Bog nad leto pobožno grofavsko družino. Zarja ino izgled prave dobrote je bila v celim grajšinstvu; posebno pa vsim podložnim močni vir nebeškiga blogaslava ali žegna, ino nedolžniga kristjanskiga veselja. 
Ravno to veselje je bilo še veči; za to, kje Ita po svoji ljubezni ino dobroti Henrikovo jezo krotiti vumela, ako je ravno on že začel raz-sajati, k njemu pridevši je vse hude strasti per njemu ogladila ino omikala, zopet je bil dober, zopet ljubezniv, ino zopet je z njo govoril ko popred. On bi bil nedolžnimu večkrat terplenje, krivičnimu — pa pravico, ino veselje osnoval ali v mirel, svojo ljubo ženo v bogalši, ni nobenimu krivice, ne vgradu ne v celimu grajšinstvu storil, nobeden se ni čez njegovo naglost pertožil. 
Marsikateri krivičnik se Iti v serce vsmili, že mu ni mogla po svoji prošni odpušanje zaslužene strafinge per Henriku sprositi, mu jo je saj nekaj odložila, ino vselej je to rada storila, kader je nad krivim kas ino pravo naprejvzetje se poboljšati, čutila. 
Posebno dobra ino blagodarna je bila proti pravičnim, kateri v boštvi ino sromaštvi žive. Po materno je za-nje skerbela, dala jim je obilne dari, tudi Henrik je to čislal, ino ravno tako za svoje podložne skerbel, ko Bog za-nj, ino za njegovo brumno Ito. Ino kako bi ne bil Bog njemu to storiti dopustil? — kir sam uči: „Hodite vsmiljeni, de boste vsmilenje dosegli. Kdor požir vode ženjimu poda, bo za – njo ravno tako darvan, ko de bijo bil meni padal!” Kako bi bil zamogel on dela tih dveh zakonskih oseb ali peršon nevsmiljeno poštrafati, ali toljko dobrih del neplačanih pustiti? — 
So pa Ito njeni ljudje, ali žlahta obiskali, tako je bilo vedno veliko veselje v Togenburgu. Veselili so se eden drugiga zdraviga, ino veseliga viditi. Eden drugimu so lepe ino dobre novice perpovedvali, marsikaterikrat so se v perpovedovanju ino v pogovorih zanočili. Ne samo koristne, ampak tudi negodne reči si razodevajo. Tudi lete nekaj dobriga oznanijo, kakor vsaka druga štrafinga, katera se iz rok nebeškiga Očeta iz-snide , torej so jih hvaležni za dobrote božje spoznali. 
Tudi takrat, kader so se Ite notrajne težave ino grenkosti vsule, ni kar nič nevoljna prihajala, terdno je verovala, — le sam Bog ji zna tajiste preložiti, pomanjšal jih bo, ako so ji le v prid poslane. Henrik pa, kalnih misli je bil, vsako iskro nevere v Boga je vedno perkrival, pravičniga ino ljubezniviga moža se je delal v Itnih očeh. Ravno za to je grafinja vedno svoje gostače perderžovala, zdelo se ji je, de zopet vesele dni njene mladosti per stariših praznuje. Kirhbergerji nazaj grede vselaj mislijo — Ita je na Togenburskim gradu vesela, srečna ino zadovoljna. — 
Šesto poglavje. 
Ita je stanovitna v nevarnih skušnjavah. 
Dobrotliv ino modri Oče odreče svojim otrokam veliko veselja, odtegne jim svojo dobrotljivo robo, kjer bi jim bile, ali veselje, ali dobrote nekoristne. Huji skušnjave jim osnuje, po katerih on njih stanovitnost ali ljubezen poskuša, ino prihodno veselje povikša ino poslajša: Tako Bog narboljši ino narmodrejši s svojimi stvarmi dela.—Marsikaterimu dobrimu ponudi kelh terplenja, de bi se po dobrim ne prevzel; hoče, de naj bodo dobri v terplenju poskušani, ino vedno naj bolji prihajajo, de se bodo pravo srečo čednosti ino božji strah, že na timu svetu poznati učili, po katerih bodo obiljne perdelke, za večno zveličanje v nebesih obrodili. 
Ino ravno tako dela Bog tudi z Henrikam ino Ito, namiri jima kelh terplenja, čez Togenburski grad ga izlije; posebno Ita ga more do zadne kapelce izprazniti. To pergodbo prihodni uzrok oznanuje: 
Med Henrikovim dvorstvam ali služabniki, je bil tudi en lah, Dominik mu je bilo ime. Zvit dvornik je bil, per delu ino družini premeden, olikane ino sladke so bile njegove besede, prebrisan je bil, znal je vsakiga človeka, na svojo stran spraviti. Torej se je tudi kmalo per Henriku perkupil, vse ga je veliko obrajtalo, ino ljubilo. Tudi Ita pobožna grafinja ga je čislala, mu, pravičniga spoznavši, kar nič ni od rekla. Ali, kaj se zgodi? — nad to zvijačino so se Ita, Henrik ino vsi drugi ogolfali. Zakaj Dominik je bil per vsi svoji velikosti, vender le velik prešeštovavic, ino sužni vsih nesramnih strasti. 
Proti nedolžni Iti, zoper nje namenu, je bila njegova hudobija napelana. Kakor je ona sploh vse služabnike ljubeznivo vladala, ravno tako tudi Dominika, pervi ino bližni prijatel je bil nje gospoda; torej ga je tudi drugim vred ljubila, ino vedno prijazno sprijela. 
Pa ravno tiga zaderžanja grafinje, je bil on vesel, mislil si je, Ita ima ravno take misli, ko on, če dalje le veči nagnenje je imel do nje. Ali Ita, pobožna je bila, ino nobeno napečnost ni pustila v svojim serci zakoreniniti; ampak vse je le od te dobre strani pregledala, ino tako dolgo zagovarjala, dokler je bilo mogoče. Kir je pa vidila, de ima hudobno, naprejvzetje, je ni bilo njegovo zaderžanje več všeč, vedno skerbnejši je bila pred njim, serce ji oterpne proti njemu, vsako nerodno besedo od njega, je z nevoljo ino z zaničovanjam zavergla. 
Pravični vedno veči v lepih čednostih prihajajo; ravno tako so tudi hudodelniki vedno v hudobijah razberzdanjši. Dominik ni svojih hudih nagnenj ino misel opustil, ampak vedno je prilke, po kateri bi svojo hudobijo dopernesil, čakal, katero je po Henrikovi prijaznosti tudi kmalo dočakal. Ino zdaj, — zdaj se proti pobožni grafinji takih nesramnih nagovorov posluži, pred katermi bi se vsaka nedolžna ino pravična dekelca sramovati, ino po božjim strahu od tajistih bežati mogla. 
Ita ga z nevoljo ino z grozenjam od sebe pahne, nič ni maral za ojstro besedo, v starih grehah hudobije je bil zapleden, nič ni prašal za pravično nevoljo, po kateri je bila Ita navdana, Ravno zdaj je bila od vsih ljudi zapušena. Na poti od grada v cerkev grede jo Dominik v sredi boršta sreča. — Na to povzdigne ona svoje nedolžno serce proti nebu, glasno joka, ino vpije, ter Boga v pomoč kliče. Pa kako bi Bog, narskerbnejši Oče vsih stvari, posebno svojih dobrih ino pobožnih otrok, ravno zdaj, svojo zvesto služabnico v ti narveči nevarnosti ne bil vslišal? — katere glas oblake predere, ino Boga za pomoč prosi, poslal ji jo je, še o pravim času. — Kuno Henrikov oproda ali služabnik, ravno na lovu je bil, Itno vpitje zaslišavši, hiti ino naglo k pomoči teče, še o pravim času je kje prišel. Zmešal je naprejvzetje hudodelniku, — niga dopernesil sramotljiviga dela. — 
Ita v njemu nebeškiga angela spoznavši, pade na kolena, ter Boga vsigamogočniga za pomoč zahvali, katero ji je po njemu skazal. Kuno pa nesramnimu hudodelniku smert žuga ino pogublenje, na ravnost mu reče: „de bo s hudo ino tamno ječo za njegovo delo poštrafan.” 
Pobožna Ita ne misli tako. Ne samo po praznih besedah, ampak veliko več po lepih keršanskih delah Boga tiga narvisokejšiga časti, ino za skazano pomoč zahvali. Kaj je hotla tedaj več lepšiga ino imenitnišiga dopernesti, ko svojimu sovražniku ino razžalivcu iz celiga serca odpustiti? — Sam Bog tim odpusti, kateri ga razžalijo, ne hoče njih smerti; ampak, de naj v duhu žive. Kaj je hotla Ita večiga dopernesti, v tim težkim boju? — ko za Jezusam svojim zveličarjam hoditi, kateri je še na križu svojim sovražnikam odpustil, ino svojiga nebeškiga Očeta za vsmilenje ino milost prosil, rekoč: „Oče odpusti jim, ne vejo, kaj delajo!” — 
S tim brumnim zavupanjam, se proti Kuneti oberne, prava ino zvesta popotnica Jezusa Kristusa je bila, v goreči ljubezni proti Bogu ino ljudem je živela, ter mu overže s ponižno resnico njegovo prenaglo zažugano mašovanje do Dominika, ga opomni na božje vsmilenje, katero on ino vsi ljudje vsak dan zavoljo svoje hudobije potrebujejo, gotovo ga bodo dosegli po izreku Jezusa Kristusa; ako bodo le proti vsakimu človeku vsmiljeni. Potim se milo, ino s solznimi očmi proti Dominiku ozre, mu popolnama njegovo naprejvzetje odpusti, ter ga prosi: de naj božje vsmilenje ino odpušanje po srečnim poboljšanju zadobi. Raz-žalenimu Kunetu pa povej, de nima te zgodbe, ne Henriku ali kakšnimu drugimu človeku razodeti. 
Kuno od božjiga vsmilenja navdan, strah božji ino čast proti svoji nedolžni grafinji ga prevzame, težko mu je bilo, pa ji je vender le obljubil, de jo bo vbogal, ino vse kar mu je zapovedala zamolčal, zakaj zvest ji je bil v vsih rečeh. Dominik zvit hinavic ino hudodelnik, po izgledu skasaniga grešnika storivši, obljubi vse dobro, se po zaneslivi zgodbi iz svoje černe ino vmazane duše, za to veliko skazano vsmilenje ino gnado zahvali, pa vender le ostane per svoji stari tarmi stari nesramni hudodelnik, v serci mu strašno mašovanje teli proti Kunetu, kateri ga je od nezbisliga dopernešenja odgnal. — 
Iz straham se tukaj pravica božje besede razodeva: „nečistniki ali prešeštovavci ne pojdejo v nebešku kraljestvu, zakaj malo jih je, de bi se poboljšali (I. Kor. 6, 9.) veči del v grehu ino hudobii poginejo.” Od tiga pa tudi vidimo Ito z lepimi kreposti olepoteno, ona ni bila z hudim omadežovana, zvesto je hodila za Jezusam, vszmiljena je bila proti narvečimu svojih sovražnikov, opomnila ga je, de naj se spokori, ino poboljša. Ravno tako ne zamore, le vsaki samo po imenu kristjan ravnati, ampak le tajisti, v čiga serci božja beseda prebiva ino gospoduje, ino v čiga živlenju se pravo keršanštvo vidi ino občuti. 
Sedmo poglavje. 
Itno zakonsko veselje začne manjši prihajati. 
Ita ni Dominika po ti hudobni pergodbi kar nič sovražila; pametno ino milo ga je sprijela, kakor popred, perkrivala je svojo nevoljo proti njemu, bala se je, de bi se ne bilo njegovo poboljšanje pomanjšalo, de si ravno ni bilo iz praviga namena, ali de biga ne bila per drugih ljudeh osramotila. Kuno se je pa tudi komej od jeze proti Dominiku zderžal, v serci ga je mašovanje peklo, katero je na ojster vkaz grafinje komej potolažil, potim je bila za zdaj zgodba vtihnila. 
Dominik zvit dvornik, previžan je bil, de Ita Kuneta pravičniga oproda veliko obrajta, ino ljubi, pa kako bi ga ne ljubila, ko jo je bil od greha rešil, ino sramoti odtel; ravno v tim iše zviti Dominik prilko, po kateri bo svoje strašno mašovanje, katero mu v serci počitka ne da, nad Kunetam ino Ito pobožno grafinjo dopernesil. 
Kakor nekdaj pravičniga Joba, ravno tako tudi zdaj, je duh pregrehe, že večkrat Togenburske zakonske osebe ali peršone, katere so v edinjosti, ino Ijubezni živele, v sovražtvo zaplesti iskal, njegovo sovražno oko ni nič drugiga, ko perložnosti ino prilke iskalo, po kateri bo ono ta dva zakonska per ljudeh počernilo, ino per Bogu nesrečna, ino v veri nezvesta storiti zamoglo. Hudi duh je mislil to prilko ino perložnost popolnama per Dominiku najditi, čiga serce je bilo vsimu peklenskimu posvetovanju odkrito, ino njegova volja je bila perpravljena tajisto dopolniti. — 
Henrik je Dominiku skoraj več ko sam sebi zaupal ino verjel; zakaj on se je svojimu gospodu tako dolgo perlizval, dokler je s svojo lažjo ino peklenskim sovražtvam, njemu zakonski mir ino ljubezen do svoje grafinje odvzel, v njegovimu serci ogenj sovražtva podkuril, po katerim je on popolnama mislil, de bo že en dan prišel; ob katerim bo svoje nesramne žele čez Ito spustil. 
Pa tudi zdaj se je ogolfal, sam Bo lepe čednosti podpira, ne dopusti, de bi jih hudodelniki premagovali. Tudi zdaj je bila njegova zadna skušna proti Iti skvarjena. Pobožna grafinja je vedno Henrika ljubila, zvesta mu je bila. Ali, kaj hudodelnik na to stori? — zaklev se je, de ne bo popred miroval, dokler je ne bo v greh zapelal. 
De bo pa to dopolnil, more vedno perčeto sovražtvo v Henrikovimu serci, kateri je Ito ljubil v hudobii podpirati ino pokrepčovati, potim se mu bo naprejvzetje izšlo. Dobri kristjan prevdari vse , le od te dobre strani. Ljubomornik pa iše povsod le hudobijo. Vse po hudobii razloži, ino v resnično dobrih delah, le hudobijo ino sovražtvo najde. Vsaka nedolžna beseda, vsaki prijazni pogled, v katerih pobožni pravico ino lepe kreposti ali čednosti vidi, so ljubomorniku sovražne, ino večkrat gotovo spričovanje nezvestobe. 
Zviti hudodelnik je znal sovražne dela v Henrikovimu serci buditi, ino po svojimu dopernešenimu trudu obderžati ino pokrepčati, tako, de jih je vsaki brumni nad njim zapopasti znal. Njegova ljubezen do Ite omerzne, narodno je bilo njegovo zaderžanje do nje, grenkih ino težkih besedi je bil, ne da ga je kar nič več prijazniga ino perljudniga pogleda. Ako je ravno Ita, po svojim ljubeznivim zaderžanju Henrika previžala, de je v vsim, kar mu je čez njo povedano, nedolžna, je ni hotel kar nič verovati, sovražtvo v zakonskimu veselju, ino proti Iti, je njega prevzelo. Dominik, ravno ta zvijačina je bil, kateri je z lažjo sovražtvo med zakonam napravljal. 
Ita, v kateri nedolžna duša prebiva, ne more uržoha tiga težkiga terplenja prevdariti, marsjkatero uro je v žalosti ino v strahu per tvojih delah preživela. Bila je vedno sama, nobenimu ni svoje nadloge tožila, ko samo Bogu, nikir ni tolažbe iskala ali počitka, ko per njemu. Nje vest ji vedno na glas oznanuje, de je nadolžna, torej jo v serzi vedno nebeška pomoč ino božji pristop razveseluje. Lahko ino poterpežlivo je svoje terplenje prenesla, bolj jo je Henrikovo težalo, ko svoje lastno, kir ga vidi, de je v jezi. Večkrat v terplenju je Boga za pomanjšanje prosila, večkrat Henrika v jezi tejšila , pa vse je bilo za-stonj. Bog, kateri v težavah prave čednosti poskulha, ino Iti premagovanje terplenja ino hudobije obljubi, dopusti hudobijo čez njo priti, po kateri on veselje lepe čednosti zoper mislam hudodelnikov povikšuje. 
Na to vižo je bilo Itno veselje, ino srečni dnevi od ravno tajistiga razdjano, kateri je bil le nje pobožni čednosti, za živlenje ino srečo, veliko hvalo dolžan. Itno narveči veselje je bilo: nedolžnost pred Bogam, ino dušni mir. Henrik pa je bil od mnogaterih spačenih misli mučen ali martran, v katerih je bil po hudobii vedno kerpkeji, tako, de ni imel, ne v svojim gradu, ne v lastnimu serci tolažbe, veselja ino počitka. Zdaj se Dominik vedno ino čversto trudi, kako de bi on Kuneta ino Ito v nesrečo pokopal, vedno na perložnost čaka, kdaj bi se nad njima mašovati zamogel. 
Osmo poglavje. 
Ita zgubi zaročni perstan. 
Ita pobožna ino skerbna gospodinja, ne opusti v timu žalostnimu stanu, kar nobeniga svojih domačih opravil. Pred vsim svojimu Henriku postreči, ino domače opravila po redi opravlati, ji je bila perva skerb. Zama za se ni veliko porajtala, de si ravno ni nobene reči opustila, kar bi ji bilo potrebno ino koristno. Ako pogledamo nje oblačila, vidili bomo v njih edinost ino zmasnost. Ona ni svoje narlepši gvante nikoli za to oblekla, de bi se bila z njimi bahala, ali pa želela koga viditi, ali videna biti; ampak za to, k jih je po svojimu stanu obleči mogla. Lih zdaj ni ona tiga narlepšiga ino dražjiga že let no dan oblekla, v skrini je bil zapert, bala se je za-nj, de bi se ne pokvaril; torej si je naprej vzela, de ga bo ob enim prav lepim pomladanskim dnevu na sonzi presušila. 
Na to je prišel kmalo prav lep pomladanski dan, ob katerim je ona ta gvant presušiti želela. Že jutrejna zora oznani sončni prihod ob katerim Ita postelo zapustivši, ročno okna gorkim žarkam, ino jutrejnimu zraku odpira. Lih od tukaj pregleda ona zvesto celi jutrejni kraj Togenburskiga grada, ter vidi lepo polje, drevesa, hoste rasti ali zeleniti, ino marsikatero drevo tukaj, ali tam zvedeti. Posluša veselo petje ptičkov, kateri čast ino hvalo svojimu stvarniku že o pervi zori oznanujejo. Ta razgled jo v serce zbode, na kolena pade, svoje serce, oči ino roke povzdigne proti nebu, zahvali tiga nardobrotljivšiga Boga, za vse svoje žive dni, ter ga prosi, de bi ji v pomoč pristopil, de bi mogla tudi ta dan po keršansko, lepo, brumno, ino Bogu vsigamogočnimu dopadljivo živeti ino ravnati. Potih mislih je bilo nje serce z Bogam sklenjeno. Zdaj je ona narlepši gvante pregledovala, ino jih presušiti misli. 
Svoje nardražji reči je na okno položila, svetile ino blešile so se, ko sonce, de ni bilo mogoče v nje gledati, obleko je pa preluftati obesila. Naj se vse dobro presuši, si je mislila, med tim je nje serce še zmiram v brumnih jutrejnih mislih zamaknjeno. 
Kar ona na enkrat zagleda, med nardražjimi rečmi tudi poročni perstan, kateri jo je na pretečeni čas opomnil, ino na kratke dni zakonskiga veselja. Zopet oberne zdihvaje svoje oči proti nebesam, ino se od tajistiga ozre; zakaj ona ni bila kar nič na posvetno blago navezana. Ni so je, ne srebro ne zlato, ali pa dragi kamni motili. Nje vest ji na glas oznanuje, vse dolžnosti zakonskiga stanu na tanjko dopolniti. Torej se tudi zdaj per vsih opravilah Bogu zroči, ino gre mirna ino zadavoljna po božji volji k vsim svojim opravkam. Zopet je bila dobra, ino pridna gospodinja podložniin, ni kar nič na zlate, ino drage reči, ali perstan več mislila, v zaperti s-hrambi sim jih pustila, si je mislila, nobeden ne bo do njih prišel! — 
Ali, Ita pobožna grafinja je bila v svojih mislih ogolfana, ravno leta prav lepi spomladanski dan, ji je veliko težav ino britkosti obrodil. Med mnogatermi ptiči, kateri so za gradam v gojzdu prebivali, katermo se Rabenstain ali Orlovic pravi, je bilo tudi veliko krokarjov ali orlov. Eden letih ptičov, leti memo okna Togenburskiga grada, na katerim so bile Itne zlatnine ino dragi kamni. Kmalo, ko jih iz svojim ojstrim pagledam vidi, je na okno perletil, ter je Itni zaročni perstan, kir se je močno svetil, iz med srede zlatnine vzel, ino z njim v tamni gojzd zletil, katerga je na dno svojiga gnezda s-hranil. 
Tako je zginil Itni zakonski perstan, brez človeške vednosti, brez de bi bil kdo vedil iz Togenburskiga grada, v Orlovic! — Po odnesenju zaročniga perstana, loči ena ptiza tudi zakon med Henrikam ino Ito. — Kar nobeden človek si ni mislil, de se bo tudi Ita perstano vred v kratkim času, od svojiga ljubiga Henrika ločiti mogla. Perstan je bil v orlovski gojzd zanesen, je zvesti namen, de se bo pobožna grafinja z gojzdam zaročila, ino z njim popolnama obljubo storila, tajistiga ne popred zapustiti, dokler je ne bo smert od njega ločila. 
Zvečer ravno tisti dan, bo jutro je bil lep ino jasen, Ita hoče vse svoje drage reči, zlatnino ino obleko zopet spraviti. Vse je bilo, kakor je pustila, samo zaročni perstan ji je zginil, sama navej kam — vse je zvesto preiskala, pa ga vender le ni najdla. Skerbelo jo je, če ga več nebo — Ni zamogla izreči, kako de ji je zginil, po tajistim prašati, se je močno bala, ni kar nič rekla, de se ji je zgubil, to bi mi še veči žalost ino britkost znalo napraviti, si je mislila. Zamolčala, ino zročila je tudi leto žalost, bo vse druge v molitvi Bogu vsigamogočnimu. 
Deveto poglavje. 
Itni perstan je lovc Kuno najdel. 
Kmalo potim, ko je bila Ita perstan zgubila, gre Kuno grofov oproda v orlovski gojzd na lov. Dolgo časa je za-stonj z lovskimi pesmi po gojzdu, že nevoljn je bil, kir ni nič zverine narajmal. Na enkrat zasliši prezej deleč vpitje mladih krokarjov ali orlov, v gnezdi so še bili, nič boljšiga si ni upal najditi, na to gre naglo ino serčno proti vpitju če so godni, jih bom uzel, si je mislil. 
Gnezdo je bilo na prav visoki hoji ali jevki, komej je do njega splezal, godni so za zleteti, prav všeč so mu bili. Kadar jih je vesel z gnezda pobral, se mu na dne gnezda, nekaj svitliga zableši, prav lep zlat perstan je bil, v katerimu je bil dragi kamen vdelan, Kuno se ga je obveselil, ino je ni mogel njegove cene prevdariti. Na perst si ga je nataknil, ni se zanadjal, de bo iz tajistiga toljko britkosti prišlo. 
Kuno domu pridevši, perpoveduje svojim tovaršam od najdene ino zadete sreče, pokaže jim perstan, kateriga je najdel, od kateriga grajšinski gospodi kar nič ne razodene. Tudi njegovi tovarši z njim vred trepasti, ga ne opomnijo, de bi povsod oznanil, kar je najdel, potrebno bi bilo, de bi ga bili na vse opomnili. Zakaj najdene reči so, ino ostanejo vedno ptuje blago, tistimu, komur slišijo, se imajo odrajtati. Poprašati se more, čigave so? Nima se čakati, de bi bil ta, k jih najde, za tiste poprašan. — Kje bi se bil lastnik ali gospodar take drage reči lohhej najdel? — ko ravno v grajšini ? — 
V neoskerbi ino v nevedenju priprostih išejo posvetni ljudje svojo srečo vterditi, ino v neprevidnosti zna zvit hudodelnik svoje pregrešne žele zadobiti. 
Kmalo, ko je Dominik na Kunetovimu persti najdeni zaročni perstan zagledal, želji tajistiga natanjko ogledati nedolžni oproda mu ni odrekel kar nič, ampak radovoljno mu ga pokaže, Dominik ga je naglo spoznal, de je poročni perstan grafinje, od tiga ni Kuneti kar nič rekel, samo vprašal ga je, kako de je on ta lepi perstan dobil? — po katermu je Dominik svoj cil ino konec doseči upal, ino pravičnimu Kuntovimu izreku podobo golfije perdjati iskal. 
Veči veselje ni mogel hudi duh obhajati, kader je Adam v paradižu pervi greh dopernesil, kakor ga je Dominik čez Kunetovo neoskerbnost občutil, on je najdel v nji perložnost, po kateri bo svoje strašno mašovanje čez Kuneta ino Ito zlil. 
On ni mogel zadosti naglo svoje v mašovanje zapledeno naprejvzetje izpelati, bal se je, de bi mu kakšin zaderžik to hudo veselje neodvzel, kateriga je bil že zdavnaj v svoji černi duši k poginjenju tih dveh nedolžnih osnoval. Ni dolgo premišlal; kmalo se je k grofu podal, katerimu je veliko novic oznanil. Milostljivi Gospod —tako je grofa nagovoril. Jez bi njih grofovski milosti, nekaj prav velikiga ponižno rad oznanil, kar me v živo tare, pa sam navem, ali bi začel, ali ne! — Graf mu zapovej, de mu ima vse, naravnost povedati, na vse je bil perpravljen. Dominik govori: — Milostlivi Gospod! — skerbi me bolj, ko nekdaj, nič kaj mi ne dopadeta vaša gospa ino Kuno. Skazuje se med njima očitno, de v pregrešni prijaznosti eden z drugim živita. Kuno prevzetni ino nesramni samoglavic, nosi na svojim persti Itni poročni perstan, keteriga ste ji vi po vaši milosti na dan poroke dali. Henrik to novico zvedivši, serdit postane, rekoč: — „Pred tim nas Bog obvari!” — Ita bo perstan skerbnajši hranila, ne bo ga na perst enimu hlapcu nateknila, ta grozna hudobija mi ne gre v glavo. 
Kir je bil pa Dominik v svojim govori stanoviten, je še rekel: Ako bode pa to sami vidiii, bode previžani, de pravizo govorim; torej bom na vaš vkaz oproda poklizal. — Henrik je dovoljil pa ves se je od jeze tresil. Kader je Kuno k grofu prišel, mu Dominik perstan naglo iz persta potegne; ter ga grofu s timi besedami poda: „Poglejte ga —, de boste vidli, ako ni ravno tisti dragi perstan, katerga ste grafinji per poroki dali.” Graf perstan ogleduje, kar nič ne more, jeza ga kole, — tajistiga naglo spoznavši si misli; ali v ti naglosti ino težavi, ni zamogel kar nič pametniga po Dominikovi tožbi prevdariti. Kar besedize ni zamogel v pervi jezi pregovoriti. Kuno kmalo spozna nad svojim gospodam podobo težav ino jeze, njegove ognjene oči, ino škripanje s zobmi, mu narveči jezo oznanujejo, prestrašen je bil, ino je hotel po pravici celo pergodbo svoje nedolžnosti grofi razodeti. 
Glej! ravno zdaj je Henrika narhujši jeza popadla, ni več poslušal Kunetoviga zgovarjenja ino prošnje, njegov duh je bil v strašni ino grumeči kletvi zapleden, nevsmiljeno je svojiga nedolžniga oproda zmirjal, prešeštovavic, nezvesti hlapec, nesramneš ino škodlivic ga je imenoval, nevsmiljeno ga je, pravici ino navadnim štrafingam nasproti k narstrašnejši smerti obsodil. — Kuno, ako je ravno svojo nedolžnost vedno terdil, ino v zaslišanje prosil, je bil vender le na grofov vkaz enimu divjimu konju za rep pervezan, kateri je z njim po škalovji ino hostah okolj dirjal, dokler se je nedolžnimu hlapcu kost od kosti ino duša od telesa ločila. — 
Na to vižo je Kuno Henrikov zvesti ino nedolžni hlapec svoje živlenje sklenil. Ravno tisti nedolžni ino zvesti hlapez je, kateri je popred njegovi gospe čast ino nedolžnost rešil, za voljo po nedolžno najdenga perstana, je bil v grofovih očeh prešeštovaviz imenovan, ino potim k smerti obsojen.— Ali Bog pa, narvisokejši ne sodi po videzu, ali po krivici, kakor pregrešni človek. On vej naše narskrivnejši misli, torej jetudi Kunetu vse nevedne zmote odpustil, ino ga je z nebeško močjo v grenki smertni uri podpiral ino pokrepčal. 
Deseto poglavje 
Henrik je nedolžno Ito od sebe pahnil. 
Ako ravno je bil Henrik po svoji divjačini ino strašni sodbi nekoljko zadavoljniši, vender le mu ni bilo še zadosti, ni ga imel počitka, torej se je napravil, ino gre s hudobnim Dominikam, še nad svojo lastno gospo se misli znositi. — Spremil ga je Dominik notri do s-hrambe, v kateri je bila grafinja ravno s svojimi deklami per domačih opravilah, kar nič ni še vedila, kaj se je z nedolžnim Kunetam zgodilo. Že o pervimu pogledu, svojiga gospoda spozna, de je raz-žalen ino serdit, si nič drugiga ne misli, ko de se ga je navadna togota ali jeza vlotila, naglo vstane, ter mu gre po navadi naproti, ino ga častlivo ino ljubeznivo pozdravi; namesti, de bi jo bil tudi on prijazno sprijel, jo nevsmiljeno od sebe pahne, — Po vsih vudih se je Ita tresla, težava ji je prišla, kar besedice ni mogla zgovoriti. Ali jezni ino serditi Henrik jo začne nevsmiljeno ino nesramno zmerjati. — Nepošteno, nezvesto prešeštovavko jo je imenoval. — „Ali sim jez za voljo tebe to zaslužil?” — ji je djal, ko blisk so lete besede žalostno ino nedolžno Ito prevzele, izvižati je hotla svojo nedolžnost, ino rešiti si čast; ali glasu ji zmankuje, od žalosti ino strahu ni mogla govoriti, s svojo svetlobo, počutki ino zdihleji oznanuje, kar z besedo povedati ne more. Henrik pa poln divjačine se močno nad njo togoti, ne sliši, ne žalostniga glasa, ne zveste prošnje svoje gospe. Ita se verže pred-nj na kolena, z povzdignenimi rokami kliče Boga vsigamogočniga na pričo, de je nedolžna mu reče, ga v britkosti ino grenkosti za božjo voljo prosi, de bi jo vslišal. Ali vse je bilo za-stonj oglušil je Henrik proti svojimu družetu, oglušil proti žalostnimu vpitju nedolžnosti, katero bi bilo tudi terdi kamen omečiti zamoglo. Njegova togota postane nezmasna, ko divji strašni ino serditi Tiger popade svojo gospo, ter jo s timi besedami: — Prejmi zasluženo plačilo tvoje dopernešene nesramnosli, z visočine grada, čez še desetkrat visokeji škalovje, na katerim je bil grad zidan, v strašno dno ali brezno pahne, mislil si je, de je po ti naglosti krivičniga dela, tudi svojo čast rešil, ino po zasluženju greh poštrafal. — Ali glej, ljubi kristjan! — kaj hinavsko sovražtvo stori? — Po tim se ni Henrik kar nič več kje ozerl, kamor je bil svojo gospo pahnil. Serdit je zapustil po dopernešenimu delu nje s-hrambo, iz tajiste grede, zaluska tako močno vrata za sabo, de kankore, na katerih so visele, tako zaškriplejo, de jih je bilo po celim gradu slišati, Henrik v svoj hram ali svoje prebivanje pridevši, se je v en kot vsedil, veselil se je po slrašnim dopernešenim delu. 
Vse je bežalo po gradu pred njim, vse se mu perkriva, vsaki, tudi nedolžni so se ga bali, posebno takrat, kader je bil togoten ali jezen. Zdaj zapustijo hišne na pol mertve s-hrambe svoje zaveržene grafinje. Strašna tihota gospoduje po gradu, nobeden se ne prederzne, de bi govoril, vsi grajšinski posli, kateri niso še nič od Ite zvedili, de jo je grof z grada pahnil, so si mislili, de se je ena velika nesreča zgodila, pa vender le ene take se niso nadjali. Tudi ti zbežijo, ino se drugim vred Henriku perkrivajo, dolgo časa poprašujejo kaj se je zgodilo? — dokler so to strašno zgodbo od Itne smerti zvedili. Vsi se zanjo jokajo, ino žaljujejo, brumno ino nedolžno so jo imenovali, ja-Henrik je mogel k ti strašni jezi, od koga podšuntan biti, so si mislili. Nobeden ni uržoha te strašne pergodbe vedil, ravno tako tudi tajisti, kateri so zgodbo perstana vedli, so bili dosti priprosti ino zaruleni, de bi bili razvumeli, de je poročni perstan celi uržoh Itne smerti. Vse si je že mislilo, de je ona že zdavnej mertva, kakor zvesti oproda Kuno. 
Dominik ravno zdaj dan svojiga nad Ito ino Kunetam dopernešeniga mašovanje praznuje, kader zelo grajšinstvo po nedolžni grafinji ino oprodi žaluje, serčno veselje je obhajal, kader je nesrečniga Kuneta pod grajskim oknam po škalovji prelito kri vidil; veselilo ga je, nisi pač več mislil, de bo nedolžnost ali čednost še na timu svetu njegovo hinavsko hudobijo premagala. 
Ali tudi on ni mogel dolgo časa nedolžno prelite kervi pozabiti, katera je do neba čez-nj za mašovanje vpila. Zamišlen popusti grajske okna, ter gre k svojimu gospodu, skerbelo ga je, kako ga bo neki per vednimu ino terdnimu previžanju v veri obderžal; de sta Ita ino Kuno po pravici lete strašne prejete štrafinge zaslužila. 
Močno se je bal, de bi njegova hinavska krivica na dan ne prišla; ravno za to je grofa prosil, de naj uržoh povsod oznaniti pusti, po katerim sta mogla Ita ino Kuno vmreti. Ta vkaz je bil naglo dopoljnen, sam Dominik ga je veči delj oznanoval ino razglasoval. 
Več Henrikovih služabnikov ino podložnih so timu krivimu vkazu vervali; zakaj ljubili so grofa, pravičniga, ino pravico spoštovavniga gospoda so ga imenovali. Drugi pa, kateri so njegovo togoto ali jezo; kakor tudi zvitiga prelizovavca Dominika bolj poznali, niso timu krivičnimu razglasenju kar nič vervali, previžani so bili že zdavnaj od Itnih čednosti ino pobožnosti, vedno so jo nedolžno imenovali, ino marsjkatero solzo za-njo prelili. 
Enajsto poglavje. 
Itna stanovitna čednost v nesreči ino v britkosti. 
Itna prošna ni bila na timu svetu vslišana, gluhi Henrik ni poslušal glas svoje nedolžne žene, ampak sam Bog je popolnama nje otročje vpitje, ino glas svoje zveste služabnice vslišal, njemu se je zročila, še v Henrikovih rokah, kadar jo je čez okno v strašno globočino pahnil, samo Bogu ino Jezusu Kristusu je živeti ino vmreti objubila, vedno mu hoče zvesta ostati, dokler bo na timu svetu živela. 
Ali, Itne čednosti niso bile še za vžitik neskončniga nebeškiga veselja dozorele, katerga ji je nardobrotljiviši Bog v nebesih odločil; še bolj more v očeh ljudstva svetiti, de jo bo pobožni polk v svitlobi prave čednosti posnemal, z njo vred obiljnost posvetniga blaga zaničoval, ino po nje izgledu vedno živel. Vsigamagočni Bog je tudi zdaj svojo zvesto služabnico Ito per živlenju obderžal; ako je bila ravno iz visokiga gradu v okolj 400 komolcov glaboku breznu pahnjena, de bi se po nje zgodbi božja beseda po izgovori svetiga Pavla dopolnila: „Naj jim bo vsim pobožnim moder izgled, k zveličanju, naj jim v živo pokaže, de ne more tistim, nad katermi ima Bog dopadajenje sovražnik škodavati.” — 
Ita je po strašnimu padcu, zopet k sebi prišla, ravno tako, kakor iz težkih sanj zbudivši, kar nič ni razvumila, ako se na zemlji, ali že v večnosti znajde. S časam je pregledala, ter vidi na eni strani z drevjam obrašen tamni gojzd, na drugi pa visoko škalovje, na verhi katerga ona Togenburski grad zagleda, zapomnila se je po časi na to strašno zgodbo. — Komej si je vervala, de še na zemlji živi. — 
Če dalje ona premišluje, ino kraj v katermu se znajde ogleduje, toljko bolj je bila previžana, de je še per živlenju, božja vsigamogočnost, jo je per tajistimu obderžala, ni se mogla, čez božjo dobroto zadosti prečuditi, potim, k je za vse dobrote Boga vsigamogočniga, katere ji je do zdaj skazal, zahvalila, ga tudi na golih kolenih iz praviga ino čistiga serca za to narveči dobroto zahvali, katero ji je ravno zdaj skazal, kir ji je k pomoči prišel, rekoč: 
„Tisti, kateriga si mi na zemlji odločil, katermu si me na zemlji perdružil, me je od sebe pahnil, moje živlenje je rajtal končati; za tiga voljo obernem svoje žalostno serce k tebi o vsigamogočni Bog! — le samo tebi živeti ino vmreti sim obljubila. Otel si me na čudno vižo, tvoja sim, ne več zemlji, ampak nebesam slišim. Tebi dobrotljivi Bog! ino nebesam naj bodo vsi moji dnevi v prihodnič odločeni. Ljudem perkrita, deleč preč, od vsiga posvetniga blaga ino veselja hočim v pušavi svoje živlenje v rešini pobožinosti ino v božjimu strahu dokončati i. t. d. ” Take la svete pobožne misli napolnijo dušo rešene grafinje. Tako la moli nebeška služabnica k Bogu, ino prosi Boga narvisokejšiga, de bi jo po tih željah pokrepčal, — ino glej — na enkrat je bilo nje serce zopet z veseljam napolnjen? — 
Na enkrat si pa misli: če me Bog v ti uri pred svoj sodni stol pokliče, kam me bo le obsodil, kje bi se le znajdla? — Živela sim v pretečenim času v posvetni bogatii, v katerim sim vsiga po obiljnosti imela, močno se kasam čez to živlenje, ino še zraven perstavi: „Oče! — odpusti mi, odpusti nam vsim naše dolge! — Obljubil si nam, de nam boš odpustil, ako bome le tudi mi našim sovražnikam odpustili. Poglej, jez odpustim, iz celiga serca pred tvojim obličjam, o dobrotlivi Bog! — mojimu Henriku, vse njegovo preganjanje, — po človeško je delal, k ti hudobii je bil podšuntan, sam od sebe bi je ne bil mogel dapernesti; odpustim pa tudi tistim, kateri so ga k nji podšuntali, mene zaničovali, odpusti jim tudi ti, ljubi Oče! — saj niso vedili, kaj se delali! — odpusti pa tudi meni dolge, ravno tako, kakor sim jez vsim sovražnikam z veseljam odpustila. Odverni me, od vsih pregrešnih skušnjav, ino obvari me pred vsakim greham.” 
Tako je božja roka Iti v pomoč prišla, božja beseda ji je bila vesela tolažba, kader jo je Henrik od posvetne družbe ločil, poterdila ino pokrepčala jo je v nedolžnosti, v lepih ino brumnih čednostih. 
Večkrat se je žalostna, na visok Togenburski grad ozerla, mislila si je, de bo Henrika, po dopernešenimu delu vest pekla, kar nič mu ne bo počitka dala, kadar bo le pomislil, kaj de je storil. Opomnila se je tudi vsih Henrikovih služabnikov, milovali me bodo, po moji nedolžnosti, djali bodo, morebiti s solznimi očmi: „Gospod! — daj ji večni mir ino počitik, pusti jo v miru počivati” — 
Per vsimu timu je bila z božjo previdnostjo ino s svojim namenam zadavoljna, de si je bila ravno od posvetniga blaga odločena, per vsimu je imela vender le mirno vest; de si je bila ravno od vsih časnih dobrot deleč preč, katere posvetno terplenje pomanjšujejo, božja gnada prebiva v nje serci, katero bi ne bila ona z veseljiam Togenburskiga grada več premenjala. — 
Dvanajsto poglavje. 
Ita si iše prihodno prebivanje. 
Ita si ni vupala blizo Togenburskiga grada prebivati, ni se za-stonj bala, de bi ne bila najdena, storjeno obljubo bi ne mogla dopolniti, katero je Bogu za svoje ohranjenje obljubila; ali bi bila pa morebiti še hujši mučena ali martrana, ko popred. Torej se je napravila, ino gre z božjo pomočjo pokrepčana, po božjim previdenju v tamni gojzd, pust ino strašan je bil, hodila je lahko po njemu, vedno jo je Bog po tajistimu vladal, ino per živlenju ohranil. Naglo je naprej hitela, dokler niso sončni žarki omagati, ino se tamniti perčeli, ravno zdaj jo je noč že v velkim gojzdu prehitela , torej more nedolžna Ita svoj pot za dans skleniti. 
Zdaj je bila pobožna grafinja v strašni ino pusti pušavi, kjer ni nič drugiga; kakor černe z beršlanam obrašene hoje ali jevke, ino bukve, kakor tudi z maham prevlečene kosmate škale vidila. Težko se ji more zdeti, v mladosti je bila vsiga dobriga navajena, z vsim je bila oskerbljena, pred vsimi škodlivimi sapami obvarvana, z eno besed, oz vsim je bila previdena, ino po nje stanu po redi poslužena; zdaj pa more, namesti v lepih s-hrambah, katere so z dragimi pertmi prevlečene ali prepete, v tamnim gojzdu prebivati. Ona je popred sede na stoleh, kateri so bili s' žimo podvlečeni svoja dela opravljala; ali če je po domačih opravkih pešala, se je znala na mehki posteli odahniti ali počiti, zdaj pa ne vidi nič drugiga, ko terdo kamnje , ali terhlena debla starih dreves, namesti de bi per bogati grajski mizi, od dobrih ino imenitnih hran nasitena bila, ni je imela še kozarc merzle vode, z katero bi si bila žejo vgasila. 
Kakor so ji popred mehke ino pernate postele napravljene stale, v katerih je brez skerbi, ino v božjim strahu do jutrejne zore počivala; ravno tako ne leži zdaj nič drugiga, kakor merzla, ino terda zemlja pod nje životam, na kateri je počivala, ino svoje trudne vude do prihodniga jutra ohranila, po kateri divje zverine, blizo ino deleč okolj Ite, katera je bila popred od mnogaterih služabnikov po grofavsko postrežena, rijovijo ino bučijo. 
Zmračilo se je, ino noč je s svojo tamoto celo zemljo pokrila, Ita nedolžna grafinja, more v sredi gojzda brez večerje, pod golim nebam, brez domačije, v kateri bi se bila počivaje do jutrejne zore ohranila, prebivati, vse ji je bilo odvzeto, kar bi bilo zamoglo nje opešani život zopet pokrepčati, ino nje žalostno dušo tolažiti. Ona je vse to voljno terpela, nadolžna je bila, ino v božjih čednostih poterjena, raji se je sama v nesreči vidila, ko de bi druge nesrečne storila. Ako bi bila Henriku Dominikovo hudobijo precej v začetku razodela, gotovo bi ne bila v to strašno terplenje prišla. Ona je bila po velikosti, čednosti ino keršanski ljubezni pohlevna ino vsmiljena; torej ni hotla Dominikove smerti, ampak njegovo pokoro ino poboljšanje, ino ravno za voljo nje pravice jo je svet preganjal, ino terplenje je bilo nje plačilo. 
Po božjih besedah, katere nas je Jezus Kristus učil, bodo vsi, kateri so zavoljo pravice preganjani, ne le samo po smerti nebeško veselje dosegli; ampak bodo že na timu svetu pravo zadovoljnost, nebeško tolažbo ino božje zveličanje vživali. — Ino ravno leta izrek izveličarja se je popolnama nad Ito iz-šal ino dopolnil. Ravno ona je bila na tim žalostnim potu, po katerim si človeška vumnost gotove smerti nadja, ino v takih okoljšinah gotovo tudi obvupa, ali pobožna ino nedolžna Ita si vej v svoji narveči revšini pomagati. Ako jo je ravno marsikatera misel za voljo Henrikoviga grenkiga očitanja v serci pekla, jo pa vender le vselej nje čista vest potolaži, za katero ona vsaki večer iz praviga serca Boga vsigamogočniga zahvali, ino še enkrat v večernimu mraku Henriku, ino vsim tistim, kateri so bili z njim vred v hudobii zapledeni, iz serca odpusti, ino zanje Boga za odpušanje prosi, potim so jo vse napečne misli popustile. Že enkrat se ona Bogu perporoči, de bi jo pred vsim zlegam obvaroval, ter od truda prevzeta na zemljo počene. Ravno tako, kakor je izveličar sam od sebe govoril, tudi Ita nima nič, kamor bi svojo glavo naslonila; ali božja pomoč oskerba ino tolažba več zamore, ko vsi posvetni vitezi. Ita je sladko zaspala, ravno zdaj, kader na Togenburskim gradu skerb, britkost, milvanje ino nemirna vest hudodelnikam spati ne pusti. — Vpitje ino bučenje divjačin podhine, nobena se ne prederzne nedolžnost v mirnimu spanju buditi, zakaj sveti božji svetniki jo varjejo. — 
Trinajsto poglavje. 
Ita v pušavi. 
Ob zori se je Ita iz sladkiga spanja zbudila, kakor vselej, ravno tako tudi zdaj, molitev ji je bilo pervo opravilo, katero je dans iz posebno pobožnostjo opravila. Milo so se mnogatere ptice po svojim lepim petju z njo, kader je hvaležno serčno molitev opravlala, sklenile, tudi one lože ob pervi zori Bogu vsigamogočnimu hvalo prepevale, ino njemu pervo čast oznanovale, skorej ravno tako lepo, ko zberaljše pobožnih klošterskih devic, katere svojo serčno pobožnost po svetih pesmih Bogu timu narvisokejšimu vsak danj darujejo. Vse drevesa, ino hoste, so bile od ptičkov napoljnjene, ravno tako, kakor de bi bili prišli novo gojzdno previvavko počastiti, ali pozdraviti, nji z veselim petjam prijetniši novo stanovanje delati, so skupej perleteli, ino Iti božjo resnico oznanovali: „Poglej! — nas-slabe stvari smo, so ji prepevali, uči se od nas, kako nas Bog po svoji dobroti preživi ino oskerbi. Poglej! — mi ne sejemo, ne žanjemo, pa tudi nič v žitnice ne spravljamo, slab ši stvari smo tebi, ali naš nardobrotljiviši Oče v nebesih nas vender le preživi ino ohrani. Zakaj bi le tudi tebe ne preživel? — Ljubši si mu nam, pred njegovim obličjam.” — 
Ino kako bi ne bila lta, katera povsod božjo vsigamogočnost, modrost ino dobroto spozna ino časti, leta lepi izgled božje previdnosti popolnama razvumila? — Ona, katera pred vsim kraljestvo ino čast božjo, pravico ino čednost iše, je najdla v božji besedi, na katero so jo priproste ptice opomnile, tolažbo ino zadovoljnost, v Boga je terdno zaupala, de ji bo vse potrebno dal. Potim sklene jutrejno molitev, v serci jo zadavoljnost veseli, kakoršne nimajo dvorni knezi. 
S timi brumnimi željami navdana, gre ino si iše prijetni berlog, ali deplo, v katerim bo prihodnič prebivati mogla. Ne deleč od zadniga ležiša, zvira iz pod sive škale bistra vodica, čista je bila ko srebro, ne deleč od škale preč je bil prodorni kraj, s zeleno travo ino zeljšami prerašen, ino od vsih drugih strani je bil od gostih hoj ali jevk ograjen, Tukaj ostati je Ita sklenila, ino pod to nardebeljši hojo, od katere do tal, ali zemlje veje visijo, si misli majhin berlog ali šotor za svoje prihodno domovanje napraviti. Pa kako bo grofovska gospa, s tvojimi šibkimi rokami, ino živatam, brez vsiga orodja ino priprave, si ta narmanjši berlog napraviti zamogla? — 
Stari prigovor pravi: „potreba uči moliti ino delati.” — Ita si ni dolgo premišlovaje čas krajšala, ampak po jutrejni molitvi z božjo pomočjo pokrepčana, gre, skupej zbira, kar najde, tukej dobi veje, tamkej mladike, zopet na drugim kraju kole, lupje ali pa mah ino listje, ino še več drugih takih koristnih reči. Vse leto nosi pod staro, ino debelo hojo, tako, de že pervi dan veliko skupej spravi. — 
Po timu težkimu delu, kateriga ni bila navajena, začne pešati, lakota jo tare, katera vedno veči prihaja. Že jutrejni ptiči so jo razveselili, ino ji vso skerb odvzeli, prepevali so ji: „Ne skerbi, kaj boš jedla, ali kom se boš oblekla.” — Na to zopet poklekne ter kliče vsigamogočniga Boga iz praviga zaupanja v pomoč, ino ga prosi za njegov Očetovi blogaslav s takim zaupanjam, kakor de bi že pogernjeno, ino s živežam oskerbljeno mizo pred sabo vidila, gre od božje roke vladana, sama navej kam ino pokaj; ali komaj je šla en sterlaj hoda naprej, kar pride na kraj, proti sonci je bil, na katerim je bilo obiljno jagod. Tajiste zagledavši, drage ino prijetne so ji bile, se iz praviga namena, preden se tajistih polasti, iz čistiga serca proti Bogu oberne, rekoča: „O neizmerni vsigamogočni, modri ino dobri Bog! Jez bi ne bila nikoli velikost tvoje vsigamogočnosti, posnemanje tvoje modrosti, ino neizmernost tvojih dobrot v svojim grajšinskim domovanja razumiti zamogla, katere sim dans v leti samotni pušavi spoznala. Moder si, o Gospod! modra so vsa tvoja dela, po katerih neizmerno vse svoje stvari ljubiš!” — 
Take le misli puhtijo iz čistiga Itniga serca proti nebu, preden je jagode brati začela. Po tim je tudi kmalo malenze po obiljnosti najdla, dosti živeža mi bodo za veliko dni, si je mislila. Brala jih je ročno, per jedi ji je dlan namestil žlico, solze pa, katere je od veselja ino hvaležnosti točila, so ji bile vino ino cuker: zakaj per imenitnih ljudeh se jagode z vinam ino cukram jedo. Tauženkrat bolji se ji ta južna zdi, katero ji je božja previdnost oskerbela, kakor popred vse izmišlene hrane per grofovski mizi v Togenburskim gradu. 
Serčna ino prijetna je mogla biti Itna hvaležnost po dopernešenimu ino zavžitimu obedu! — De bi pač vsi ljudje drage dari ino dobrote božje, ravno tako obrajtali, ko jih je Ita, de bi jih pač ne po nezmasnosti zaničovali, ampak po hvaležnosti zavžili, gotovo jim bo po tajistih nebeški blogaslav v prid odločen. — 
Ita je bila po zadobleni maljci na novo pokrepčana, z veseljam se je zopet per delu do terdne tame zaderžala, mučila ino trudila se je, vudje so jo boleli, za opešati ji je bilo. Ali njeno hvaležno serce je ne da drugači počitka, kakor pervi dan, kateriga je v pušavi po božji previdnosti preživela, v serčni molitvi zamaknjena na kolenah skleniti. Vse to storivši se poda pod njeno staro hojo k počitku, imela je že zdaj malo bolji podglavje, kakor pretečeno noč, iz mahu ino hojovih češulc si je bila poslelo napravila, na kateri je v božjim strahu zaspala. 
Solnčni prihod ni bil dans tako prijeten, ko včerej, že jutrejna zarja oznanuje tamoto ino dež. Ita se dans pa vender le ravno tako zadavoljna zbudi, ino vesela vstane, bo včerej, veselila se je rumeniga sonca, ino včerejnih opravilj opomnivši, per katerih jo je nebo obiljno blogaslavilo. 
K je svojo jutrejno molitev po pravi pobožnosti opravila, se perporoči sama sebe, ino svoje delo Bogu, kateriga je za Očetovi blogaslav prosila, potim si je začela v božjim imenu berlog delati. Več močnih hojavih vej je v zemljo zasadila, tabo dobro, kar je mogla, ino jih je z vejami, katere so od te stare hoje čez tajiste visele, skupej zvezala, počasi so se skupej zarastle, gosteji prihajale, ino dobro streho so obrodile. Lahko je zdaj Ita manjši ino veči mladike, veje ino lupje, med hojave bole vbladala, katere je z verbavimi mladikami skupej zvezala ino spledla, tabo, de so bile skorej eni steni enake, ino na to vižo je za poredam vse štiri stene napravila. Spervič je bil berlog prav slab, va-nj se je vidilo, vsaki dan ga je mogla popravljati, ino s hojavimi vejami zapledovati, ali z maham mašiti; tako dalgo, dokler ga je tako močno vterdila, de je bila v njemu pred merzlimi vetrovi dobro obvarvana. Tudi streho, katero je popred večkrat dež premočil, je s hojavno ino lupjam tako prepledla ino pokrila, de ni šla mokrota kar nič skozi, na to vižo tedaj je ona že pred jesenskim časam cel berlog dokončala, doki dobro je bila v njemu pred dežjam ino sapo, pred snegam, ino mrazam, pred hudim pišam ino zimo obvarvana. 
Na opoldanski steni je bila linico napravila, skozi katero je sončna svitloba v berlog zahajala, ino tajistiga ogrevala. Spodej je bilo perkrivalo, za notri ino von hoditi, nisko je bilo, vselej se more perkloniti ino skupej zvezane veje proč potegniti, ako se hoče notri ali von iti, katere se zopet same zaveznejo. 
Taki la majhin ino slab berlog, brez vrat ino oken, deleč preč od človeške družbe v černim gojzdu, je zdaj domovanje grafinje, katera je popred skoz lepe vrata hodila, ino še v lepših dvornih s-hrambah prebibala, veliko podložnih je imela, kateri so ji stregli. Ali nedolžnost ino lepa čednost, so ji bolji ino zadavoljniši v samoti, ali vnarslabejših berlogih, ko v dvornih ino grajskih hišah, kader so od hudobe ino greha preganjane. Torej je bila Ita v timu berlogu veliko bolj vesela, ko zadne dni v Togenburskim gradu. Majhin križ si je bila iz dvejah glihovnih palčic skupej zvezala, ino ga v berlogu na steno obelila, kateri jo vedno opomni neizrečene izveličarjove ljubezni, njegovih visokih kreposti; ino njegoviga terplenja, ravno tako se ji zdi, kakor de bi ji on iz križa obljubil, de bo po tim terplenju k njemu v večni nebeški raj prišla. Pred berlogam je ona tudi križ napravila, pred katerim je ob lepim vremenu svoje molitve opravljala. Križ ji je bil kazavic nebeške steze, narbolji tolažba na zemlji, pa ne samo nji, ampak vsakimu človeku je vedni izgled v pobožnosti, kateri po božjimu namenu za večnost živi. 
Per vsim tim terplenju je bila Ita poterpežljiva, ravno tako je ona tudi vse britkosti zadovoljna od božje modrosti prejela, po katerih si je svoje truplo trudila ino terdila, ino dolgo časa za božjo službo ohranila. Zdaj si začne zelen mah žirati, kateriga na sonci suši, postelo si misli v berlogu iz njega napraviti. 
Kje si bo za dolgo ino terdo zimo živež dobila, ob kateri bo zemlja zmerzla, ino več mescov nerodovitna s snegam pokrila stala? Take misli ne zadenejo skerbno Ito; ampak nedležvajo le take ljudi, kateri na božjo neizrečeno dobroto zauplivi zelo poletje brez skerbi živijo, ino se nikoli ne opomnijo nerodovitne zime. Ito je že per začetku poletja prihodna zima skerbela, lih tako, ko delovno ino pridno čebelco ali mravlo. Veliko malenc ino jagod si je nabrala, katere je na sonci sušila, ino za zimo s-hranila. Ravno tako je ona tudi zeljšne korenine, katere je iz zemlje kopala, za zimo skupej spravljala. Dernul ino ternul je pa toljko nasušila, ino napravila, de jih je komej v berlog s-hraniti mogla. Po tih perdelkih se ni skerbna Ita pred prihodno zimo bala, zadovoljna je bila, kir je imela domovanje ino živež v svojim berlogu, v katerim je bila po božji previdnosti z vsim obiljno preskerbljena, ino pred vso nesrečo obvarvana. 
Tudi po zimi ni mogla Ita križam rok deržati, vedno je imela kaj potrebniga ino koristniga za opraviti, mislila si je: zmasni opravki so zdravju potrebni. Torej si je že pozno jesen mladiga ino tanjkiga mahu, drobnih šibic ino lupja, kateriga je z ojstrimi kamni od nerodovitnih dreves olupila, v vodi vstrojila, ino ličnate niti od njega ločila, jih na sapi posušila, po obiljnolti napravila. Vselej, kader je bilo po zimi toplo, ali kader je sonce sijalo, je ona pred berlogam sidela, si je iz mahu ino ličja topla odetala ali zagrinala napravljala, iz tanjkih šibic si je druge reči pledla, iz mehkiga lesa torivca dovbla, namesti kozarcov so ji bile; ravno tako si je tudi več drugih reči napravila, v samotnim gojzdu so ji bile prijetne ino koristne. 
Vedno je per delu na svoje stariše s žalostnim sercam mislila, hvaležna jim je bila, za to, kir so večkrat svojim otrokam oznanovali ino perporočuvali, rekoč: „Ljubi Otroci! — učite se, kar morete, kir naveste kam bojte prišli, ali kaj boste potrebuvali. — Delati se pervadite, zakaj delo je boljši ko bogatija ino premoženje, ako smo od posvetniga blaga odločeni, se znamo vender le s pridnim delam preživeti.” Kakor nalaš je Ito to perpovedvanje ohranilo, kateriga vsi dobri ino skerbni stariši svojim otrokam v serce vtisnejo, ino jim posebno delati perporočujejo, kar pa samoglavski otroci zmiram zaničujejo, posebno tajisti, kateri imajo bogate ino premožne stariše si mislijo, de jim ne bo do smerti bogatije ino premoženja zmankalo. — Ko bi bila pa Ita takih misli, de bi bila rajši s posvetnim veseljam, kakor s koristnim delam čas krajšala, tako bi bila mogla gotovo v tim gojzdu od vsiga hudiga paginiti. — Dobro je tedaj, de se v mladosti potrebne reči učimo ino delati vadimo; zakaj prid ino vumnost ste človeka že večkrat iz narvečih težav ino britkosti rešile. 
Že več dni, ino tednov ni mogla Ita pred hudim mrazam kar nič delati, vse je bilo zamerznjeno, sneg le bil visoko zapadel, komaj si je vsaki dan gas popravila, de je mogla do vodice priditi. Lete dni, ob katerih ni mogla nič delati, je božji časti odločila, kratki čaf so ji bili. Ta mali leseni križik, kateriga je na steni v svojimu berlogu imela, jo vedno na drago kri Jezusa Kristusa opomni, katero je on na svetim križu za nas preljil, domisli jo tudi na veliko svetih naukov, po katerih njena pobožna duša vedno želji, ino obiljni dušni živež prejme, tako, de je večkrat telesno hrano, katere je polne jerbase imela, jesti pozabila. Cela zima ino zimska natora so jo na izgled božjih reči opomnile, sneg, led, svetli sren ali jevje na drevesih ino hostah, so ji bili ravno tako čudo božje vsigamogočnosti ino modrosti, kakor zeleno drevje ino pomladanski cvet, ali kakor sladko poletno ino jesensko sadje, — vse te reči, so nje pobožno serce k molitvi, ino hvaležnosti vsigamogočniga Boga povzdigovale ino v dobrim pokrepčovale. 
Narprijetniši ino ljubši so ji bili, kakor vsakimu človeku, lepi ino gorki spomladanski dnevi, ob katerih so zopet gorki sončni žarki nje berlog ogreli, ino vso ljubo stvarnizo ali natoro v novič oživeli, velela jih je bila, posebno, kadar zelene zeljša iz zemlje puhteti, ali mlade veje ino dišeče cvetje na drevesih ino hostah zagleda; ravno ta pogled takih lepih božjih reči napolni nje dušo z nebeško krepostjo ino veseljam, tako, de ste v nji pobožnost ino strah božji na novo oživele, mislila si je, de ste že v nebeškim dvoru znajde. Po pravici se znajo od nje te besede preroka Izaija govoriti: „Gospod je storil njeno pušavo paradižu enako, ino gojzd je preobernil v božji vert, v njemu veselje prebiva, kjer se hvaležne ino hvalne pesmi glasijo.” — 
Iti ni bilo nič hujšiga, ko to, de ni mogla v cerkev hoditi, v kateri se božja beseda oznanuje, močno ji je bilo žal, de le več v tajisti per keršanskimu nauku, per božji službi ne znajde; de svetih zakramentov po gostama več ne prejema. Kir je pa ona vsako stran, ravno te pušave božji s-hodnici ali tempelnu enako perglihala, katero so, vsaki letni čas, ino druge reči božje vsigamogočnosti, modrosti ino dobrote lepotile, po katerih je pobožna Ita svojiga stvarnika spoznala, častila ino molila, ino v božji gnadi vedno veči ino kerpkeji prihajala, želela je z Jezusam Kristusam sklenjena biti, ino de bi bilo nje serce po obiljnosti z božjo ljubeznijo napolnjeno, ino raz-svitleno, te le misli ino pobožne želje so ji namestile duhovsko obhajilo per božji mizi, ta le gojzd ji je bil po tih mislih ino željah prijetniši, ko marsjkaterimu kristjanu narlepši cerkev. Lahko je pozabila človeško tolažbo, zakaj v nje serci nebeško veselje prebiva; katero ji vse težave polajša, ino jo velelo ino zadavoljno stori! — Ure ino dnevi, mesci ino leta pretečejo, kar že Ita v pušavi živi, pobožno se je za nebesa perpravljala, vedno so bile nje misli per Bogu, ino nje duša je bila po hvalnih pesmih z angelci ino svetniki sklenjena. 
Štirnajsto poglavje. 
Grof Henrik na Togenburskim gradu, potim, k je bil Ito od sebe pahnil. 
Vse drugači je bilo zdaj na Togenburskim gradu. V grof Henrikovimu serci je divja jeza podhinila; zopet so se mu pametniši misli vnemati perčele: nestanovitno očitanje mu vender le počitka ne da, za voljo nagle sodbe ino strašne štrafinge njegove gospe. — 
Če je bila nedolžna, ino od mene tako strašno ino nevsmiljeno vmorjena, pravična bi mi bila nje tožba pred ojstrim sodnim stolam božjim, ino strašno bi čez me nedolžna kri; kakor nekdaj čez Kajna v nebu za mašovanje vpila! — Ali: „ona ni nedolžna, ampak prejela je zasluženo štrafingo ino plačilo” ga misli en čas tolažijo. Pa kmalo se ga zopet kalne osujejo; ter si misli: v naglosti ne smem nobeniga, preden de ga zaslišim k štrafingi obsoditi, če si je ravno narmanjši od mojih podložnih ino služabnikov, ino svojo ljubo ženo sim vender le po krivici, enimu zarulenimu ino zastaranimu hudodelniku enako, k strašni štrafingi obsodil, ino jo z lastno roko v globoko brezno pahnil. Ako je bila pa nedolžna, tako me more strašna ino pravična božja štrafinga zadeti! — mojo dušo v časnim ino večnim živlenju nevsmiljeno preganjati.— Take misli Henrika martrajo, noč no dan mu počitka ne dajo. Ni se jim mogel perkriti, vest ga peče, v naglosti dopernešeno delo mu očita. — Kakor za Kajna, ni za-nj več ne počitka ne pokoja. Ljubi moji! naj ohranimo brez madeža vest ino obvarimo se nepokoja, katerimu nikoli grešnik ne odide. 
Lete misli ino nepokoj je previdil zviti Dominik per svojimu gospodu že zdavnej, mislil si je, njegova krivica zna na dan priditi, po kateri bo tudi on zasluženiga plačila deležen postal. Ali Henrikova prijaznost mu potuho daje, se čez pravico vzdigne, ino vedno se je v Henrikovih očeh veči delal, mu je vse te serčne počutke na tanjko razodel, ravno tako, ko svojimu narljubšimu prijatlu. V svojim nepokoju si je tolažbe željil, katero je per zvitimu Dominiku najditi mislil. Dominik si je pa veliko perzadeval, de bi ga potolažil, ali po nobeni ženi ga ni mogel razveseliti, ino iz prevelike žalosti po dopernešeni zgodbi svoje gospe zdramiti, po kateri ga je vest v živo pekla, ino mu preveliko hudobijo očitala. 
Preveč očitno se resnica zgodbe skazuje, po kateri je Ita terpela, mu je djal! — Kako bi vaš streže bil perstan dobiti mogel, ko bi mu ga sama Ita ne bila na perst nateknila? — Kako bi bil smel perstan očitno nositi, ko bi ga huda ljubezen ne bila premotila, po kateri je mislil, de bo od Itne tirani perkrit ostal? — Kako bi bil Kuno večkrat pred svojo smertjo iz praviga serca Boga v odpušanje klicati mogel, ko bi ne bil v hudobii zapleden? — To je ravno tako, ko de bi bil krivico obstal. Po takih zvijačinah ino izgovorih je vedil prebrisani dvornik svoje hudobne dela perkrivati, ino Henrikovo nemirno vest golfati. 
Vsi leti krivi izreki so grofa le en čas vkrotili. Ali vedno strašnejši misli ino očitanje ga nadležvajo. — Brez zaslišanja, brez premiselka, po divji jezi sim jo obsodil ino vmoril, i. t. d. si je očital! — Ta misel mu je serčno veselje, serčnost ino zadovoljnost odvzela, v živo ga kole ino martra. Večkrat se mu zdi, de vidi v očeh svojih podložnih ino služabnikov, kako mu njegovo hudobijo očitajo, tako mu je bilo britko, de ni mogel nobenimu več na ravnost v oči pogledati. Kmalo potim se mu je sanjalo, de je Ita nedolžna, vidi jo, kakor svetnico v nebeški svitlobi. Neizrečeni kas ali grevenga, ino huda bolečina martrajo njegovo dušo, po dopernešenih sanjeh. Ali on je pa vender le Dominiku zvitimu dvorniku več verjel, ko svoji ženi, kateriga so le njegove zvijačine v Henrikovih očeh pravičniga delale, Ite ni bilo tukej, torej se ni mogla krivici naproti slaviti. 
Itna s-hramba je bila od taistiga dneva, ob katerim je bila z nje pahnjena, vedno zapušena, tudi perlizneni Dominik se je ni več perbližal, njo zagledavši ga na enkrat huda vest speče, ino mu pokoja ne da. Tudi grof ni mogel več v gradu prebivati, per vsaki stopinji se Ite opomni. Žal je k bližnim ali dalnim prijatlam počitka iskati! Na pot se je podal. — Na lov je zdirjal. — Mislil si je, de ga bodo težava ino terplenje, žalost ino britkost, ali slaba vest saj nekaj popustile! — Vse žaluje v Togenburskim gradu; podložni ino služabniki se veči delj po nedolžni Iti jokajo, ino od žalosti zdihujejo. — Dokler je bil Henrik doma, je bilo njegovo serce na dvej strani, tako, de ni vedil, komu bi verjel. — Ali perlizneni goluf, je bil vedno okolj njega, de ga je h krivici ino golfii pergovarjal, ino v nji pokrepčoval. 
Preden je šel na pot, ga je posebno leta misel močno pekla: „Kaj bom le v Kirhberg poročil, kako bom tam svoje dopernejšenje zgovoril?” —— Ali to zviti Dominik vse na se vzame, ino vse zvesto v Kirhbergu oznani rekoč: „Kuno je po vsim obstal, v čimur je bil z Ito zapleden; torej niste grofu čast ino pravica več perpustile zraven svoje gospe prebivati, težko mu je bilo čez vse, ali Ita je po pravici zasluženo štrafingo s smertjo končala.” Grof Henrik svoj grad zapustivši, iše per svojih bližnih prijatlih počitka. Kirhbergerji to novico zvedivši, so se grozno dopernešeniga dela sramovali, niso bili dosli junaški, de bi se bili po tim Togenburskimu gradu nasproti davili, ali se čez-nj mašovali, ino se tudi niso po oznaneni novici vupali mašovati; zakaj mislili lso, de jih resnica zadene. 
Kako je Dominik po Togenburskim gradu gospodaril, kader ni bilo Henrika doma, si lohka mislimo? — Tudi on kratke čase potrebuje, ino jih per veselih drušinah iše, po katerih svoje terplenje vkrotiti misli. Vse je na grofovo rajtingo ali številstvo nakladel, v veselih drušinah je bil, ino v kratkih časih, kjer je počitka iskal, ali nikir ga ni najdel. Vselej je šal žalosten od doma, ravno tako je tudi nazaj prišel, tako dolgo, dokler je opešal, ino omagal, lih zdaj ni mogel več čez grajšinstvo gospodariti. Sam sebe je pa vender le v grofavih očeh vedno junaškiga posvetovavca imenoval. 
Tako pretečejo dnevi, mesci ino leta na Togenburskimu gradu. Henrik je bil med narboljšimi prijatli v svojim lepim gradu vender le nesrečen ino žalosten, per vsi svoji bogatii je bil klavern; zakaj vest mu počitka ne da. Ita je bila pa v narveči revšini vedno mirna, zadovoljna ino srečna. V svojim slabim berlogu je imela čisto vest, živela je v nedolžnosti ino v lepih čednostih. 
Le mirna ino čista vest nas v resnici srečne ino zadavoljne stori, kadar slaba vest hudodelniku povsod dopernešeno krivico očita, nima ga, ne miru, ne veselja hudobni človek na zemlji, on vedno iše, de bi tudi nas v hudobne ino krive dela zapledil; lohka nas premotiti zna, če bomo le njegovimu izreku več, ko svoji lastni vesti verovali ali vupali. 
Petnajsto poglavje. 
Ita je najdena. 
Kmalo po smerti nedolžniga Kuneta zbere Dominik drugiga družeta za lovca. Kunetov narbližni prijatel je bil, tudi on je zgodbo od perstana vedil, že nekaterikrat popred je bil on z Kunetam na lovi. Novi lovic je tudi v orlovic zahajal, tako se gojzdu reče v katerim Ita prebiva. Božja modra previdnost mu ni dopustila, de bi blizo Itniga prebivanja zašel, v katerim je ona že sedemnajst let v božjim strahu prebivala. V timu černimu gojzdu, čisto sama je bila, ino vsim ljudem perkrita, kar nobeden si ni mislil, de še živi. — 
Toljko let se je mogla Itna nedolžnolst ino krepost, po vedni težki skušnji, od vsih madežov čistiti ino v molitvi terditi, dokler je bila zadosti očistena, de bo pred vsim svetam očitno svetiti, ino čast svojiga vsigamogočniga odrešenika oznanovati zamogla. Henrika je pa huda vest tako dolgo pekla, dokler je njegovo zlo podhinilo ino pregreha, katere mu je vsmiljeni ino dobrotlivi nebeški Oče po storjeni pokori popolnama odpustil. Tudi Dominiku prevzetnimu hudodelniku je božja previdnost čas k poboljšanju svojiga živlenja odločila, preden so mu njegovi grehi ino hudobija še veči sramoto obrodili, katerih njegovo časno ino večno pogublenje celimu svetu odkrito stoji. — 
En dan gre lovc prav zgodej v orlovic na lov, kmalo, kadar v gojzd pride, spusti iz verig svoje pese, željil si je, de bi mu zvir nagnali, vstrelil bi jo. Zaleteli so se naglo v delečavo gojzda, sledijo ino išeja v njemu zverine, potim so tudi lovca tako deleč v va-nj zapeljali, kamor on še nikoli ni bil zašel. Ko bi trenil, najde v blati človeške stopinje, čudno se mu pozdeva, de bi tukej, kamor serčni ino zviti lovc čez škale ali čeri ino hosto komej priditi zamore, ljudje prebivali, kar v glavo mu na gre. V rog je pesam zatrobil, ko bi trenil so bili okolj njega, z njimi gre po sledu človeških stopin. Pred njim letijoči, se kmalo pred Itnim berlogam, pod staro hojo vstavijo, katerga je tudi lovc že zdeleč zagledal, menil je, de je z maham prerašena škala. K nji bližej pride, ter vidi, de ni škala; ampak majhin star berlog, mislil je, de je pobožniga pušavnika prebivanje, komej si vupa bližej stopiti, ino v va-nj pogledati. Ita se zdaj kar ne gane, od pesov je bila prestrašena, zroči se po molitvi Bogu vsigamogočnimu. 
Lovc skozi to malo stransko linico notri pokuka, ino zagleda notri eno prav slabo oblečeno žensko osebo ali peršono; zakaj Itna obleka je bila veči delj že čez toljko let na nje životu strohnela, ino z nje skapala. Nje noge ino roke so bile nage, ta drugo obleko je pa vedno z ličnatmi nitmi skupej vezala, de si je ta drugi život z njim pokriti zamogla. Ita v molitvi zamaknjena, ni popred lovca zagledala, dokler je ni po navadni šegi prijazno pozdravil. Vprašal jo je, kaj de tukaj dela? — Njegoviga pozdravlenja se je ona močno vstrašila, tako, de mu kar nič ni odgovoriti mogla, ona ni bila kaj preveč kumerna, ali od revšine izpita, zdrava ino še dosti per moči je bila; postarala se je, vderte lice je dobila, to, de ne tako, de bi ne bila za spoznati. 
Lovc jo je ojstro v oči pogledal, vidil je, de mu je nje obličje že zdavnej znano, pa vender le je ni še spoznal. Ostanki nje stergane obleke mu razodevajo, de je visokiga stanu; kmalo mu pride na misli: ja ali ne, ko bi naša grafinja še živela, ravno to bi bila; še v' drugič jo z ojstrejšim pogledam ogleduje rekoč: „Ja ravno vi ste naša ljuba, od vsih serčno pomilvana gnadliva gospa grafinja!” — — — Ali je mogoče, de ste že toljko let v ti pušavi per živlenju ohranjeni, kir ste bili iz visokosti Togenburskiga gradu v globoko brezno pahnjeni ? — Vsaki človek vas že zdavnaj strohljivo miluje; nobeden si ne misli, de še živite. 
Ita je tudi lovca spoznala, vidla je, de se mu ne more več perkriti, mu reče: gotovo ino resnično je, kar praviš; de sim bila iz take visočine pahnjena. Lohka bi se bila na kosce razdrobila, ampak božje vsmilenje, je mojo nedolžnost previdilo, ino pobožno vpitje mojiga serca z dopadajenjam vslišalo, ino me per živlenju ohranilo. Kir me je Bog na čudno per živlenju ohranil, torej sim iz praviga serca šlenila, de bom njemu še vse prihodne dni svojiga revniga živlenja v pušavi dopernesla, samo njemu bom živela, njemu se bom darovala, ino v njemu bom tudi svoje živlenje sklenila.” 
Lovc se je ni mogel nagledati, ino nje govora zadosti puslušati, zopet je z ponižnostjo pregovoril: „Milostljiva Gospa, ji je rekel, vaša velika nesreča po nedolžnosti je bila meni ino velilo drugim iz serca žal, pa nam je tudi še zdaj, djal ali ne, tudi grof bo zdaj vašo nedolžnost spoznal, vse hudobije vam bo po obiljnosti z dobroto povernil. Dans bom gotovo veselo novico v' Togenburskim gradu oznanil, hitil bom, kar bo mogoče, de bom pred kje prišel; torej Bog vas obvari, dokler se zopet vidimo. To zgovorivši jo prime za roko, jo kušne, ter od nje hiti, ni čakal kar nič na nje odgovor. Ita se je komej zavedla, še zmeram je bila prestrašena. 
Strah ji je pa na enkrat podhinil, nise več kar nič bala, de bi storjene obljube dopolniti ne mogla, po kateri je od sveta ločena Bogu živeti obljubila. Ni vedla, kaj bi zdaj storila, ali bi se v timu gojzdu bolj perkrila, ali bi Henrika čakala. Kmalo je pa previdla, de se v tim gojzdu več perkriti ne more, ino v božjih rečeh zamišlena ostane v starim berlogu. 
Šestnajsto poglavje. 
Ito Henrik obiše. 
Lovc persopi na Togenburski grad, mudi se mu, skoz vrata hiti, katere, ko bi trenil, zadej pusti, kdor ga vidi, si misli, to more nekaj posebniga pomeniti, de lovc tako naglo hiti, gotovo bo novico oznanil. Od Ite si pač nobeden mislil. — Tako naglo, ko je v grad prišel, praša po grofu, samo njega želji govoriti. 
Ako je on ravno komej perpihal, začne perpogibaje precej govoriti: „Milostljivi gospod! — Jez vam pernesem eno čudno, per vsim tim pa vender le veselo novico.” Grof jo je željil grozno rad zaslišati, mu vkaže, de naj mu jo naglo povej! — Lovc pravi: „Vaša milostljiva gospa grafinja — še živi — v pušavi sim jo najdil” — ter mu vse povej, kar je vidil, ino kako jo je najdil, — de ji je roko kušnil, kako se je nedolžna imenovala, kakšino slabo obleko ima, ino hoče vse na enkrat povedati, zdaj to, zdaj uno, ko de bi bil v hudi vročini, tako, de ni mogel skorej nehati. — 
Grof kateri vse zamerkljivo pusluša, se ni mogel čez to novico prečuditi. Rekel je po svoji modrini: „Ni mogoče, de bi bila ona še per živlenju ostala, potim k je bila iz take visočine v brezno pahnjena.” — Ako mu je lih vest perpovedovala, de je Ita nedolžna, je vender le v prevzetnosti rekel: „prejela je zasluženo štrafingo!” — Lovc ni nobenimu drugimu verjel, ko sam sebi ino svojim očem, terdi vedno svoje oznanilo, ino zastavi grofu, ako ni njegovo perpovedavanje resnično, svojo glavo. Na enkrat ga je pa grof na zgodbo perstana opomnil, katero mu je lovc na tanjko, od kraja do konca povedal, ravno po ti pergodbi si je grof naprej vzel, de hoče vse preiskati, ino se po lovcovimu izreku v resnici previžati. 
Lovc more Henrika, brez de bi od tiga kakšnimu človeku kaj razodel, k Itnimu berlogu v gojzd sprejmiti. Grofa so se zdaj čudne misli osule. Kaj bom storil, če je nedolžna, ino ako resnično živi? — Nedolžna je, si je mislil, če le še živi; zakaj božja previdnost bi ne bila ene nečistnice tako dolgo na zemlji ohranila. — Kaj bom pa storil, ako je krivična, ino če ona sama krivico spozna? — Nak – nedolžna je, če le še živi. – V takih mislih zapleden pride Henrik z lovcam sam navej kdaj, po hosti čez griče ino škalovje v tamni gojzd. Kar mu lovc na enkrat, kader se ni zanadjal, zdeleč Itni berlog pod staro hojo pokaže. — 
Ita v britkosti Henrika čaka, kader pridevšiga zagleda, mu gre z berloga v slabim oblačilu ponižno naproti, ga po navadi prijazno, krotko ino ljubeznivo pozdravi ino sprejme. Po pervim pogledu jo je Henrik spoznal, nje prijazni pogled ino ponižni obras ga je bolj, ko čudno ohranjenje nje nedolžnosti v' serci pekel, sramoval se je njene prijaznosti, ino pozdravlenja, ni se jo vupal poglelati, v serci mu je bilo žal, zdihoval je ino jokal, kar besedice ni mogel iz sebe spraviti. Na kolena se je pred-njo vergel, z povzdignenimi rokami jo je prosil rekoč: „Odpustite mi draga nedolžna Ita! — ino kader mu je roke podala (vzdigniti ga je rajtala) je on svoje nazaj vmaknil: Nak! — ne morete ino ne smete mi odpustiti, vaše svete roke se nesmejo eniga hudodelnika dotekniti, kateriga roke so od nedolžne prelite kervi omadežovane, prevelika je hudobija — v ti britkosti, — katero sim z lastnimi rokami dopernesil, sam spoznam, nisim vas vreden viditi, ino po zemlji okrog hoditi,” na to so se mu iz oči solze vljile, ter je začel na glas jokati. 
Dobra ino vsmilenja polna Ita je tudi z njim vred jokala, vzdigniti ga je hotla, pa ga ni mogla, rekla mu je: „Perserčni Henrik! potolažite se, saj se nisim jez čez vas nikoli jezila, nisim bila tudi na vas nikoli huda, — vedla sim dobro, de bi ne bilo vaše serce v taki hudobii zapledeno, ko bi ne bilo k tajisti zapeljano. —Poslušajte vašo Ito, katera vas vedno ljubi, ako jo le še kaj tudi vi ljubite. Poglejte me, zdrava sim, Bog vsigamogočni me je per živjenju ohranil. V težavah ino britkostih me je tolažil, naj tudi vas dans potolaži, ki vas jez pervič vidim, prav rada bi vas vidila, de bi bili potolaženi ino zadavoljniši!” — 
V žalosti ino v joku je Henrik komej besede svoje dične grafinje zaslišal, komej si je jo vupal pogledati, rekel ji je: „Kakor nebeška devica stoite v nedolžnosti ino v svitlobi pred mano, kader mene vest nadlegva, ino v serci peče; kakor nesramniga hudodelnika me toži ino k štrafingi vleče. — Vi mi znate hudobijo odpustiti; — mi jo bo pa tudi Bog pravični sodnik odpustil? — Kateri vsakiga po svojih delih sodi, čiga sveta pravica hudodelnika k pogublenju odloči!” — 
„Ljubi Henrik! — mu pravi Ita, tudi vam bo Bog odpustil, zakaj neskončno je njegovo vsmilenje proti skasanim grešniku, neizrečena je njegova ljubezen proti svojim otrokam; ravno tako, ko jez, vam je tudi on odpustil. — Zaj se je vse po njegovimu dopušenju iz-šlo, vse je on dopustil, kar se je z nama zgodilo. Morebiti, bi ga bila mi dva med tim časam na naju lepim gradu pozabila, ino pot čednosti zapustila, ino se široke, katera v pogublenje pela, deržala; za to naji je velika božja previdnost razločila, ino za nebesa prihranila, učila sva se med tim časam neskončno božjo vsigamogočnost, modrost ino dobroto vedno bolji poznati, torej ga moreva, za vse prejete dobrote, če dalje bolj iz serca zahvaliti, njega ljubiti ino častiti.” — 
Po tih prijaznih ino tolažnih besedah, po katerih sla se on ino njegova Ita nebeškiga odpušanja nadjala, je bil Henrik zopet v veri pokrepčan, vživo je željil vsmilenje ino odpušanje zadobiti, vupal ga je, ne samo od Ite; ampak tudi od nebes. Zopet je svoje roke nakviški povzdignil rekoč: „Hvala tebi vsigamogočni večni Bog! -— za vse neizrečeno vsmilenje, katero si mi skazal do današniga dne. Že enkrat te prosim , odpusti mi! — ino vsmili se me — tvojiga nevredniga služabnika.” — Tudi svojo Ito prosi iz kasaniga serca za odpušanje, ji vse storjene težave ino britkosti po obiljnosti poverniti obljubi; tajistimu pa, kateri ga je k ti nasrečni štrafingi ino hudobii zapeljal, žuga smert ino pogublenje. 
Ita leto grozno žuganje zasliši, od njega stopi, ter mu prijazno reče: „Opomnite se dični Henrik! v jezi dopernešenih delj, kolkokrat ste se tajiše storivši pokasali! Opomnite se, kako bi se bilo nam že večkrat godilo, ko bi nas bil Bog per vsaki storjeni krivici, po svoji resnični pravici poštrafal? — Prosim vas, vslišite dans glas vaše Ite, učite se vsmiljeni biti, kakor je Bog vam vsmiljen. Jez sim vam ino vsim, kateri so bili mojiga terplenja krivi, iz serca odpustila zavoljo tiga se nima nobena kapelca kervi preliti. Odpustite mu vse njegove dopernešene hudobije, potim bo tudi vam Bog vse te vaše odpustil.” Henrik ni svoji Iti kar nič več odrekel, vslišal jo je. Ita je tedej tistimu hudodelniku ino razbojniku živlenje odtela, kateri je jo rajtal nekdej pod zemljo spraviti. 
Ali ta odtedba ni dolgo terpela. Dominik je na enkrat obvupal, kader je zaslišal, de Ita še živi, ino de je grof Henrik od njene nedolžnosti previžan. Zavoljo njegovih hudobnih delj si ne vupa vsmilenja zadobiti, ne per ljudeh, ne per Bogu. Hudodelniki ino grešniki se ne opomnijo božjiga neizkončniga vsmilenja kar nič, vedno trepetajo pred ojstro božjo sodbo. Kakor tudi več drugih zastaranih hudodelnihov, si je tudi Dominik po sramožljivosti svoje živlenje končal, ino tako je bil v časno ino večno nesrečo zabredel. 
Tako štrafuje večkrat sama vest zastaraniga grešnika, preden pravici v roke pride. Varite se tedej ljubi moji greha, dokler ste še v gnadi božji, ino bežite pred njim! — Vi pa hudodelniki! — vernite se od steze, katera v pogublenje pela, zdaj, dokler še zamorete, de vas ne bo nebeška jeza, po vaši hudi vesti k večnimu pogublenju, kakor Dominika oblodila. 
Sedemnajsto poglavje. 
Ita zvesta nebeška služabnica. 
Že enkrat se je Henrik svojimu nebeškimu Očetu zahvalil, de mu je zvesto Ito per živlenju ohranil. V nje lepimu obrazu se ni mogel božji vsigamogočnosti ino dobroti zadosti prečuditi. Ravno zdaj misli svojo obljubo dopolniti. Ito misli s sabo na grad vzeti, obljubil ji je, kar mu bo le mogoče , v vsih rečeh dobrote po obiljnosti za storjeno hudobijo poverniti. 
Ita ni mislila, kakor je že popred grofu povedala pušave zapustiti, ino z njim na grad iti, že zdavnej je bila obljubila Bogu v samoti služiti. Na ravnost je svojimu Henriku želje razodela, de raji v pušavi ostane, ko, de bi ji na gradu vse dvorstvo per vsih opravkih streglo. Poznala je njegovo serce, po katerim se je tudi njegoviga pervoljenja nadjala. Ljubi Henrik! to storiti ni več v moji moči, mu je djala. — Takrat, kader sim bila od ljudi odločena, me je sam Bog per živlenju čudno obderžal, njegova sim, že takrat sim se mu zročila. Ravno tako sim obljubila, vse svoje žive dni Jezusu Kristusu svojimu izveličarju ino odrerešeniku živeti, njemu, kateri me je v drugič odrešil, obvarval ino ohranil, sim obljubila od sveta ločena biti, ino vekoma služiti. Ne bo vam koristno, ako me iz tiga kraja vzamete, ino zopet per sebi imate, lih tako bi bila pa tudi jez nehvaležna, ko bi jez vsih veljkih meni na čudno vižno skazanih božjih dobrot pozabila, ino z vami šla na grad. Torej vas za božjo voljo prosim, pustite me, de storjeno obljubo dopoljnim, po vašim dovoljenju mi boste zdaj ino vselej storjene dolge pred Bogam poravnati ino poplačati pomagali. 
Te besede so Henrika, ko ojster meč v serce zbodle, kar nobene, je ni odrekel; še bolj ljubil ino veliko obrajta je zopet pobožno Ito. Spoznal je nad njo dar božji, ni si vupal kar nič v božjo pravico poseči. Odgovoril ji je: „Ako me ravno ta obljuba tare, mi je vender le ljuba ino sveta. Od mene! — oh! — od vašiga Henrika ste bili zaničovani ino proč pahnjeni. Per Bogu pomoč iskalši ste jo tudi gotovo najdli, njemu hočte živeti, njegovi ste, ne več moji; torej vas tudi jez nesmem v dopolnjenju storjene obljube nazaj deržati. Ampak naredbo goršiga stanovanja v lepšim kraju boste vašimu Henriku pač dovoljili, kateri je vse za vas storiti perpravljen, kar mu bo le mogoče, v tim stanovanju boste z vsim potrebnim prevideni ino postreženi, kjer boste Bogu, ino Jezusu Kristusu bolj s pridam ino ložej služiti zamogli.” — 
Ita je Henrikove besede z veseljam povzela, ino mu reče: „Jez vas ne morem ino ne smem v dopolnjenju vaše obljube perderžati,” ino naprej govori: „Saj veste, ljubi Henrik, de nisim v goršim prebivanju, ino per boljši postrežbi živeti sklenjila; ampak v slabim ino v samotnim kraju, lih tukaj, kir sim že 17 let prebila, hočim še v prihodnič Bogu služiti. Ako mi tedej storjene obljube ne bode dopolniti branili, tako me pustiti, de naj v tim slabim berlogu živim ino vmerjem. Verjemite mi ljubi Henrik, vsiga se človek pervadi, per slabi hrani, ino v slabim berlogu sim bolj vesela ino zadovoljna, ko marsjkateri per dragim obedu v narlepšim dvoru. Moj živež se vam ravno za to slab zdi, kir ste boljiga navajeni. Ravno tako se mi bo tudi vaš dobri živež, slab zdel, kir sim slabiga navajena. Torej vas še enkrat prosim, pustite me, de naj v ti pušavi odanem vse svoje žive dni.” 
Henrik ji je pergovarjal, kolker je mogel, oli pakoja mu misel ne da, dobro, ljubo ino zvesto družico sim po nedolžno od sebe pahnil, si je naprej metal, ni se mogel zderžati, de bi ne bil solz točil. — Ita pa vender se še po svojim naprejvzetju v pušavi ostane. — Potim kir ona že nizko sonce zagleda, prosi grof Henrika, de bi se še pred nočjo, proti domu obernil, skerbelo je jo, de bi prave steze ne zgrešil; ampak srečno na grad prišel. Že enkrat jo prosita grof ino lovc, de naj jih v njuni prošni zasliši; ali Ita jima pravi: „Slišala sta, de mi ni mogoče to storiti.” Zdaj se eden od drugiga ločijo, ino si lahko noč vošijo. Henrik se ji perporoči, ter gre z lovcam od nje na Togenburg. 
Kmalo ko grof domu pride, praša po grajskimu duhovnu, potolažil ino posvetoval bi se rad per njemu. Pervi je bil, katermu je Henrik svoje serčne želje razodil. Že tisti večer mu je s solzami zelo pravlico od Ite razložil, povedal mu je; odpustila mi jih je vse dolge, ino ljubeznivo me je sprejela; terdno si je naprejvzela, ino obljubila, de bo do smerti v gojzdu, v slabim berlogu ostala. Ponudbo sim ji oznanil, mu je djal, de naj pušavo zapusti, ino naj se zopet na Togenburg poda. Za zdaj je pa stanovitna v svoji obljubi ostala, ne da se preprositi. Kader je on svojimu duhovnu vse povedal, ga je prosil, de naj pomisli, s čem bi se pobožni grafinji njeno živlenje polajšalo, prilko bi rad zvedil, kako bi on svoji Iti vse storjene hudobije po obiljnosti povernil, zraven tiga ga je on tudi povabil, de bi šel znjim jutri Ito obiskati, mislil si je, de bo njegova beseda per nji več zamogla. — 
To ino vse drugo mu je grajši duhoven z veseljam obljubil, ino ga je po vsim tolažil. V tim pogovori se: je že polnoč perbližala. Opomnil je on grofa, de naj se k počitku pada. Henrik ga vboga, gre k pokoju, ali prav malo je spal, komej se je dan napočil, je on že postelo zapustil, ino gre dobre obleke za grafinjo iskati, za katerega je včerej prosila, ino se od doma v gojzd napravlja. Tudi duhoven je naglo prišel, veselilo ga je, de bo še enkrat grafinjo vidil. — Lovc, kateri je obleko ino živež nesil, jima je pot kazal; tako so vsi trije zgutrej zgodej grad zapustili, kar nobenimu niso svojiga odhoda razglasili. 
Ita je vedila, de jo bodo dans obiskali, ravno za to je prav zgodej svojo jutrejno molitev opravila, končala jo je bila, kader je grof Henrik z grajskim duhovnam ino lovcam pred nje berlog prišel; v katerimu je obljublene obleke čakala, precej ji je jo Henrik podal, ročno se obleče, ino pred berlog stopi, pozdravila ino sprejela je vse tri prav prijazno, posebno pa grajskiga duhovna. Henrik jo naglo popraša, ako je dobro spala, ino če je drugih misli, ko včerej. Ita mu naglo odgovori, rekoč: „Dabro sim spala, ino sim še včerejnih misli. Saj ste že slišati, de mi drugači biti ni, storjeno obljubo si ne vupam prelomiti.” Zdaj začne gospod duhoven z grafinjo govoriti, prosil je jo, de naj mu povej, kaj za eno obljubo je ona storila, rad bi jo bil na svoje misli obernil. Ita je gospod duhovna veliko obrajtala, vse mu je po redi povedala, ko včerej grof Henriku, ino mu je še to le perstavila: „Sami boste previdili, de grešim ino Bogu se močno zamirim, če le storjeno obljubo prelomim.” — 
Duhoven ji je čez en čas rekel: „Pravična je obljuba, stanovitno se ima deržati. Ali se pa ne more storjena obljuba na enimu drugimu kraju, ravno tako dobro, ino morebiti še bolj popolnama deržati, kakor tukej?” — To boste iz mojiga govorjenja kmalo previdili. V samoti ste obljubili Bogu služiti, v samoti znate tudi na drugim kraju živeti, kjer bode bližej ljudi, kateri vam v potrebi k pomoči perstopijo. Vsi ljudje so dolžni svoje živlenje, kakor dar božji, dokler je le mogoče ohraniti, ravno tako tudi vi; če dalje boste živeli, toljko bolj dolgo znate Bogu služiti. Kakor nekteri, tako znajo tudi vsi ljudje, v hudih boleznih poginiti, iz katerih bi jih dobrotni sosed zopet odtel. 
V prid vam je, de grede, dokler še morete, na en kraj, kateri je bližej ljudi, zberite li ga, v katerim bode vašo dolžnost na tanjko dopolnili, ino ljubimu Bogu bolj dolgo služili. 
Kaj je prava ino resnična služba božja, reče dušni pastir, boste vi, kakor vsaka dobro podučena kristjana z mano vred dobro vedili. Le opomnite se na evangeliji izrek v katerim je njeki človek Jezusa Kristusa poprašal, rekoč : „Kaj, de mu je storiti, de večno zveličanje doseže?” — Mu Jezus odgovori: „Ljubi Boga čez vse! — ta je perva ino narveči; ljubi svojiga bližniga ko sam sebe, ta je pa druga, pervi enaka zapoved. Dopolniš te zapovedi, gotovo boš večno zveličanje dosegel.” To je Jezus na več krajih učil, ino očitno razodeval, de so dela ljubezni bližniga, dela dobrote ino vsmilenja, narlepši, potrebniši ino Bogu nardopadlivši služba; zakaj nima ga nebeški Oče veči veselja nad nami, kakor, če jih svojimu bližnimu po obiljnosti dobrot skažemo. Vse leto ne morete vi ljubezniva Ita! — v tim kraju dopolniti. Ako hočite tedej vašo lepo obljubo dopolniti, ino Bogu, vse prihodne dni vašiga živlenja služiti, tako ste dolžni leta kraj zapustiti, ino si takiga zvoljiti, v katermu boste tudi svojimu bližnimu postreči znali. 
Včerej ni mogel Henrik Iti kar nič odreči, ravno tako malo se je ona tudi dans gospod duhovnovim izrekam naproti slavila, všeč so ji bili, gola božja beseda jih je bila. Henrik je spoznal, de je Ita v tim zmešana, veselilo ga je, mislil si je, de bi jo mogli le od tukej spravit. Ita se je pa kmalo prebrihtala, ino začne zopet govoriti: „Milostljivi duhoven! —resnični so pač vsi vaši pogovori, mu je djala. Pervadila sim se že toljko let pušave, ino popred vam ne morem to obljubiti, preden se po molitvi z Bogam ne posvetvam. Torej vas prosim, perpustite mi, de naj se tudi zdaj, k svojimu narbolšimu posvetovavcu podam, ino njega za svet poprašam, razodel mi bo, kaj de naj storim! — jutri vam bom vse na tanjko povedala, kaj de mi je storiti!” — 
Grajski duhoven ji je to z veseljam dovoljil, gotovo se bo zgodilo, za kar sim jo prosil. Zdaj sklene Ito za dans zapustiti, ino se proti domu podati, — de bo ona popred ino lohkej svoje naprejvzetje dopolniti mogla. 
Henrik jo pa ni tako zgodej rad zapustil; ako se je ravno pred časam od nje ločil, se ni čez to vender le nič pertožil, ravno za to je bil pa iz svojimi tovarši drugi dan prav zgodej že na poti. Kje pridevši je k svojimu narvečimu veselju zvedil, de je Ita sklenjila pušavo zapustiti. Grof jo naglo popraša, kje želji v prihodnič prebivati, ino kje de ji on pripravno prebivanje napravi? — 
Ita se je po molitvi z Bogam posvetovala ino sklenjila, de naj ji bo prihodno prebivanje na pristavi, blizo Fišinskiga kloštra, na snožeti per Kopelci Matere Božje želji prebivati. Na tanjko je grof Henriku povedala, de je nima, zmišljeno ino prostorno; ampak majhino prebivanje napraviti. Henrik ji vse obljubi, prav rad bi ji bil bolji naredil. Tudi grajski duhoven ji je obljubil, de se bodo vse njene želje popolnama dopolnile. 
Boljši živež, ko ga je do zdaj imela, obljubi grafinja rada ino hvaležna iz Henrikovih rok vzeti, s tim pristavkam: „Kader bom s slabo hrano zadovoljna, takrat bom vselej gorši živež sromakam, bolnikam ino potrebnim deljila, prosim vas, de mi ne boste nikolj branili.” Vse ji je bilo dopušeno. — Rekli so ji vsi trije: — „Život vam zna previč opešati, če boste vedno slabo hrano imeli, boljši hrana vude pokrepča ino se per nji bolj dolgo živi.” 
Zadnič je Ita še to prosila: „Kader bo prebiranje v pristavi že dokončano, ino za prebivati napravljeno, tako naj pride po-njo grof z grajskim duhovnam, lovcam ino še z enim drugim podložnim, ali strežetam, kateri njeno pripravo, ino zalogo živeža ponese, prosila je tudi, de bi dneva njeniga preselvanja nobenimu človeku ne oznanili; zakaj ona ni hotla pred svetam velika imenovana biti, ampak na tihim Bogu vsigamogočnimu služiti, v prihodnič pa tudi ljudem, kar ji bo mogoče postreči.” Vse to sta ji grof ino duhoven obljubila, če jima spervič ravno ni bilo všeč. Vse se je bilo poredi iz-šlo, ino Henrik je z božjo pomočjo svoj namen srečno dopolnil. 
Že posebno potrebo je pobožna Ita zdaj čutila. De si je bila ravno z Jezusam Kristusam svojim odrešenikam do zdaj v duhu sklenjena, vesela ino zadovoljna, si želji tudi z njim po vidioče v zakramentu s. rešniga telesa sklenjena, popred pa še po zakramentu s. pokore od vsih grehov očistena biti. Te želje je v pričo grosa grajskimu duhovnu razodela, ponižno ga je prosila, de bi ji k dopolnjenju tajistih pomagal, obedva sta ji obljubila, ino rekla: de se zna še dans spovedati, jutri zjutrej pa zakrament s. rešniga telesa prejeti. 
Angeli v nebesih ne morejo biti bolj zadovoljni povživanju večniga veselja, kakor je bila Ita pertim dovoljenju, naglo se v berlog poda, ino k spovedi perpravlja, med tim so se gospod duhoven, grof ino lovc nekaj časa od nje ločili, dokler je ona duhovniga spovednika k timu svetimu opravka poklicala. 
Drugi dan zgodej prejme pobožna Ita zakrament s. rešniga telesa v pričo grosa ino lovca, katera sta mašnika s svetim zakramentam notri v pušavo do nje sprejmila. Zdaj je ona zopet z Jezusam Kristusam sklenjena; vesela ino zadovoljna je bila, še nikolj tako, per vsih svojih delih ino opravkih, tako, de so si vsi trije mislili, de vidijo eno spreminjeno svetnico pred sabo. 
Dans so se mislili per nji bolj dalgo zaderžati, kakor en drugikrat; Henrik ino gospod duhoven sta željela Itno prebivanje tudi od znotrej ogledati, ino njeni živež poznati. Ita jima je berlog odkrila, v kateriga sta komej zlezla. Po polnama revšino sta tukej vidila, ležiše iz mahu, na katerim je Ita tudi večkrat čez dan sidela, ino dvej odetali. Torilca iz katerih je pila, več velkih jerbasov ino drugih lupnatih posod, v katerih je živež hranila, ino dva prav majhina jerbasčka, to le sta v berlogu najda. — Henrik je tudi leseni križ na steni zagledal, več ga je obrajtal, ko popred sreberniga v grajski Kapelci, pred-nj je na kolena padel, pred katerim je tajistiga zahvalil, kateri je za-nj kri preljil ino po svoji smerti tudi njemu odpušanje vsih grehov obljubil, — ino kateri je pobožno Ito toljko časa per živlenju ohranil. — 
Ita jima ponudi, de naj nje živež pokusita. — Nista se ga branila, bolj so jima dans jagode dišale, katere sta z rok pobožne Ite prejela, ko drage ino zmišlene jedi na Togenburskim gradu. Od zdaj jih je posebno Henrik več ljubil ino obrajtal, ko popred, ravno za to, k se je Ita v svoji nedolžnosti z njimi ohranila ino preživela. 
Še veliko drugih reči sta Ito poprašala, ino k je grof zgodbo vedil, kako je nedolžni Kuno perstan dobil, je željil tudi zvediti, kako ji je bil preč prišel. Grafinja mu vse povej, — ino glej —kar vse se je zglihalo! — v pravlici se ji je bilo nekaj zareklo, kar ni mislila od Dominikoviga zaderžanja povedati. Gospod duhoven ji je pa rekel, de naj jima le vse obstoji ino po pravici povej. Vse je tedej Ita na njegov vkaz od Dominika povedala, zdaj se jima oči odprejo, zdaj sta vso njegovo hudobijo zvedila, katero je on čez nedolžno Ito ino Kuneta zljil. — Sovražimo tedej hudobijo, kakor jo je lta sovražila, zmotajmo si jo iz serca, dokler se še ni v njemu zakorenitila. — 
Sonce se je že ponižalo, doba bo že domu iti, jima skerbna Ita pravi, pojte dokler je še doba, de boste še za dne srečno na Togenburg prišli. Vsi trije so se na pot perpravili, radi bi bili pač še dalje per nji ostali. 
Preden se odrinejo, jo grof prosi še za dovoljenje, med tim časam, dokler ne bo še nje prebivanje zdelano, jo večkrat, obiskati, katero mu je dovoljila; on ji je pa tudi obljubil, de jo ne bo nikolj z drugim obiskal, ko z gospod duhovnam ino lovcam. To je Ito, ino njegove spremlence veselilo. Že enkrat so se ji perporočili, prosili so jo, de naj se jih opomni v svoji molitvi, ter gredo potolaženi nazaj na Togenburg. 
Osemnajsto poglavje. 
Ita se v novo prebivanje preseli. 
Potim, ko je Henrik zopet vTogenburg prišel, je svoje zelo dvorstvo skupej poklical, ino skupej zbranim rekel: „Ita — moja grafinja je srečno najdena, ona še živi!” — jim je djal, to zgovorivši se mu oči v solzah vtrinjajo, po nedolžnim ino po krivim, je bila od mene v globoko brezno pahnjena, sam Bog jo je rešil ino per živlenju ohranil. Vsi so se to novizo zaslišavši, od veselja začeli jokati. Henrik jih je iz praviga serca za odpušanje prosil, ne zamirte mi hudobii, k sim vam jih v nagli jezi storil. Več od njih jim je vkazal, de naj prihodni dan to novico po celim grajšinstvu. posebno pa tudi v Fišinskimu kloštru oznanijo. 
Še druge je z to novico v Kirhberg poslal, rekel jim je, de naj naglo gredo, ino to veselje tudi tamkej, pred ko je mogoče razglasijo, po katerim bo neizrečena žalost, za voljo nesrečne Ite vkrotena ino v veselje spreobernjena. V Kirhberg ni Henrik nič drugiga poročil, kakor to, de on ni od njih odpušanja vreden, dobra ino brunma Ita mu je pa vender le popolnama odpustila; torej prosi ino se nadja, de mu bodo tudi Kirhbergerji njegovo hudobijo od pustili. — 
Ob pervi zori drugiga dne vse iz grada hiti, veseli grofov vkaz na tanjko dopolniti, vsi so si djali, to oznanilo bo pač povsod neizrečeno veselje napravilo. — Zraven tiga je Henrik tudi zjutrej zgodej poslal človeka k učeniku tesarjov, (to je k cimpermanskimu mojstru) kateri mu, v grofovim imenu reče, de naj prav kmalo z več drugimi tesarji v pristavo pride, grof je tudi več drugih delovco kje poslal. Po tim k so tesarji kje prišli, jim Henrik povej, kaj se bo delalo, ino kraj jim odloči. — Tukej le jim pravi boste hišico, to je prihodno prebivanje moje pobožne grafinje napravili, kako naj bo veliko, jim na tanjko povej, ročno delajte, jih je prosil, de bo popred Itni prihodni dom napravljen, potim jim je tudi bolji zaslužik ino plačilo obljubil. 
Samo oznanilo, Ita je per živlenju, ino tukej bo prihodnič prebivala, je bilo vsim delovcam zadosti, de so bolj naglo ino s pridam delali. Grof Henrik je bil veči delj per njih, skerbel je, de bi bilo prebivanje popred dokončano. 
Čas med katerim je grof Henrik z grajskim duhovnam ino lovcam Ito obiskal ni dolgo terpel, željil jo je že v novim prebivanju viditi, močno ga je skerbelo, de bi delo preveč ne zastalo. Vedno je delovce perganjal, de naj hitro ino ročno delajo. Ino glej! — že pred enim mescam je hišica dokončana, ravno takrat, kader so Kirhbergerji v Togenburg prišli. 
Prebivanje je napravljeno , ali tudi vert bi se znal zraven njega oskerbeti, si je Henrik že zdavnej mislil. Vse se je po njegovih željah zgodilo, ne samo cvetlice so bile v va-nj zasajene; ampak tudi vse sorte semena zelenjave, katere si je Ita za živež zvoljila. 
Kmalo, ko je grof zvedil, de so ga prišli Kirhbergerji obiskati, je vse popustil, ino se je naglo v grad podal, skerbelo ga je pred-nje stopiti, nič drugiga, ko hudo očitanje si ni mislil od njih slišati. Pred-nje pridevši se jim verže na kolena, ino jih iz praviga serca za odpušanje prosi, rečno so mu, ko Ita vse hudobije popolnama odpustili, na noge so ga vzdignili, ino se mu prijazni zahvalijo, za veselo oznanilo, katero jim je poročil ali poslal, ljubši jim je bilo od zlata ali dragih kamnov sveta. — 
Precej ga poprašajo, kje de je Ita, radi bi jo vidili, Henrik pa, kar nič ni bil od tiga pozabil, kar mu je ona naročila, odloči zdaj vse druge zvunej Kirhbergarjov, gospod duhovna ino lovca za en čas od sebe; potim jim pa reče: „všeč mi je vaš prihod — jutrišni dan je čas preselvanja , kateriga sim Iti v novo prebivanje odločil, mislim de bo tudi nji všeč, svojo narbližni žlahto okolj sebe viditi, katera jo bo v novo prebivanje sprejmila.” 
Rad bi ji ob nje preselvanju veči ino lepši veselje omislil, jim je djal; ali pobožna ino nedolžna Ita, mi je že popred vse to prepovedala, prosila me je, de naj samo z grajskim duhovnam, z lovcam, kateri jo je najdel, ino še z enim drugim služabnikam po-njo pridem. — Obljubil sim ji vse, — tako tudi, de jo ne hočim nikolj več razžaliti, ino vse nje prihodne želje po svoji moči dopolniti, za tiga voljo nisim tiga dneva kar nobenimu človeku razodel, kakor vam ljubi prijatli! — torej si tudi mislim, de vas bo nje pričijočnost močno razveselila. 
Henrik perpoveduje, pa ni mogel od Itneh pobožnosti ino lepih čednosti nikolj zadosti povedati. Kirhbergerji so ga tudi prav zvesto poslušali; polnoč se je že perbližala, gospod duhoven jih je opomnil rekoč: „doba je že, de se gre k pokoju, ino s tim so svoj pogovor za dans končali.” 
Med tim časam je Ita Boga vsigamogočniga ino nebeškiga Očeta vedno hvalila, de je Henrikovo serce v spolnjenju storjene obljube pokrepčal, nji pa lepo prilko odločil, po kateri mu bo v prihodnič prijetniši ino dopadlivši služila, ino svojimu bližnimu obiljno dobrot storila; zahvalila ga je, de jo je nje posledne dni z vsim dobrim oskerbel, ob katerih bi znala že od starosti opešati, ali bi si ne mogla potrebni živež več preskerbeti; posebno jo je pa tudi to veselilo, kir ji je Henrik obljubil, de jo bo samo z grajskim duhovnam, lovcam, ino še z enim drugim služabnikam v pristavo spremil. 
Desiravno je pa Henrik to obljubo na tanjko dopolniti mislil, je bilo pa v nebesih vse drugači sklenjeno. Ta dan naj se praznuje, kir se sam Bog v počastenju ino v povikšanju lepih čednosti počasli ino povikšuje, ino ravno po ti čednosti, v goreči ljubezni pokrepčuje, ino vse kristjane k živimu posnemanju vabi. 
Henrik je svojo obljubo vedno perkrival, za katero ga je Ita prosila, kar nobenimu ni dneva razglasil, ob katerim bo grafinja v pristavo perpelana; pa vender le se je že zjutrej zgodej, kader je on sKirhbergerji, duhovnam, lovcam ino z enim služabnikam grad zapustil, veliko ljudi pred gojzdam zbralo, z njimi so šli, veselili so se, na vuhu so eden drugimu šepetali, rekoč: dans bo Ita v pristavo pelana, tudi mi jo bomo sprejeli. Od vsih strani vrejo ljudje skupej, že tma se dela pred ljudmi, preden so k berlogu prišli, še blizo berloga jih je ena kerdev stala, niso si vupali grafinjo obiskati, mislili so si, de je v molitvi zamaknjena, niso jo hotli v pobožnosti motiti. 
Precej, k so grofa s svojo družbo ino služabniki proti berlogu hiteti vidili, so jo tudi oni za njimi vderli, de bi popred nedolžno grafinjo vidili, njo z veseljam pozdravili, ino ji k rešenju iz težav srečo vošili. Ne more se Itno veselje popisati, katero je občutila, kader jo je njena žlahta obiskala, tudi veliko veselje Kirhbergerjov zopet pobožno Ito viditi se ne more izreči, nobeden ni mogel govoriti, z solznimi očmi se od veselja ihtijo, v pervim pogledu so se vsiga opomnili, kar jim je Henrik od nje perpovedval, že v nje obličju so vidili prijaznost čednosti, ino popolnama podoba prave nedolžnosti ino svetosti. 
Nobeden je ni mogel pogledati, de bi se mu ne bila v serce smilila, vsakimu so, njo zagledavši solze v oči stopile, vse se je jokalo okolj nje, ino Itne roke s katermi je ljubezniva ino pohlevna grafinja vsakiga sprijela, so bile že od veselja v solzah oprane. Nobeden se je ni mogel nagledati, ali nji zadosti prečuditi, nobeden ni mogel nje izrekov zadosti slišati, vsi okolj nje stoječi so bili nji vred v božjo previdnost zamišleni. Komej je zamogla nje žlahta blizo k nji priditi, ino z njo nekaj maliga govoriti; zakaj vse se je okolj nje terlo, vsaki hoče narbližej per nji biti. 
Tako je bila nedolža Ita, kader jo je bila revna ino sromaška, od sveta pahnjena, ino od vsih ljudi zapušena, v gojzd potegnila, zdaj pa vender le od svoje narbližne žlahte, ino od veliko drugih ljudi obiskana, vsi so se z njo vred veselili, de jo bodo v novo prebivanje na pristavo sprejmili. 
Kader so pa Kirhbergerji nje berlog znotrej ino zvunej, ino nje slabo perpravo nekaj ogledali, pernese Ita z njega vse ostanke od živeža, podati jih misli Henrikovimu strežetu, de bi jih nesil. Ali na enkrat po sto rok po tajistih seže; zakaj vsaki ji je hotel kaj storiti, vsaki kaj nesti. Zadnič je šla še po svoj leseni križ, kateri jo je v žalosti ino britkosti tolažil, ino vedno na Jezusa Kristusa opomnil, kateri je za nas na svetimu križu kri prelil, vzame ga s proti nebesam povzdignenimi očmi, še enkrat se proti tajistimu oberne, kateri ji je po obiljnosti pomoč dodeljil. Bogu se je zahvalila, za njegovo zvesto oskerbo ino prebivanje, ter zapusti z Henrikam, njegovimi služabniki ino s vsim polkam svoj berlog, v katerimu je ona že sedemnajst let prebivala. 
Nedolžni ptički se zdaj ravno tako skupej zbirajo, kakor takrat, kader je v pušavo prišla, ino praznujejo z svojim petjam Itni veseli odhod. Na bližnih ino daljnih drevesih ino vejicah ji polku vred, kateri jo v pristavo sprejmluje, veselje oznanujejo ino prepevajo, kakor de bi ji iz praviga serca nje prihodno srečo željeli, ino po svojim prijetnim petju oznanovali. Veseli sprejmlajo tudi oni pobožno grafinjo iz gojzda notri do lepe ino prijetne pristave, kjer bo Ita prihodnič prebivala. 
Od vsih strani derejo ljudje skupej, starčiki z golimi glavami perpelajo za roke svoje vnuke, ino stariši svoje otroke — Gospodar oznani družini, ino mati hčeri veseli Itni prihod. — Vse ji naproti hititi. Sivčkam ravno tako, kakor otrokam se od veselja oči v solzeh vtrinjajo, kader Ito z lesenim križam vrokah priditi vidijo. Z veseljam, ino na glas vsigamogočniga Boga hvalijo, de so še to časno veselje dočakali, ter opomnijo svoje otroke ino vnuke k čednosti ino pobožnosli!— Lepi izgled naj vam bo Ita Togenburska grafinja jim pravijo, kader jim jo v veselju zamaknjeni proti pristavi grede, od strani s perstam kažejo. 
Delovci so še tisti dan, nobeden jim ni bil zapovedal, slavnoveselni lok (zeleni venc) pred Itnim prebivanjam postavili, kateriga so bili naglo iz zelenih maj ino vej napravili. Prijetno zvonenje se od Kapelce Matere Božje sliši, pridevšim se na proti glasi. Kmalo ko je bila Ita do nje stanovanja v pristavo prišla, se je vsim skupej zbranim, po navadni šegi, iz praviga serca za skazano dobroto zahvalila, ter gre z grofam ino svojimi znanci v svoje majhino prebivanje, de bi se malo odahnila. 
Potim je ona nekaj nevoljna grofu rekla: — čmu vse to praznovanje ino derhava skupej zbranih? — mislila si je, de je vse to Henrik napravil ino zapovedal; kir jo je on pa v vsim nasproti prepričal, je bilo zopet vse veselo ino zadovoljno. Pridevšim je bila že miza pogernjena, ino s hladnimi jedmi oskerbljena; Ita je bila že zdavnej sklenila, dokler bo mogoče, bo per ti hrani živela, ni drugiga okusila, kakor en kozarc bistre vode iz bližniga studenca, ino eno pest suhih malencov, katere je bila še v pušavi nabrala. Celj dan so se od Itniga preselovanja iz pušave v pristavo pogovarjali, tako, de je celj dan v kratkim času pretekel, veliko ptujcov se v pristavi nabira, kateri so prišli pobožno grafinjo gledati, čudno per živlenju ohranjeno so viditi želeli, de bi se z njo vred veselili. 
Do večera so skupej ostali, v veselih pogovorih si čas krajšajo, kar se na enkrat Ita na svojo sveto storjeno obljubo opomni, ter prosi grofa, gospod duhovna ino vse svoje, de bi jo za zdaj kmalo popustili, ino jo v prihodnič z njih obiskovanjam po gostama ne motili; zato k si je od sveta ločiti, ino v pušavi ino v samoti živeti zvesto naprej vzela, torej hoče le na tihim Bogu vsigamogočnimu služiti ino njega častiti. Le samo takrat, kader bo eden ali drugi pomoč od mene željil, naj se per meni oglasi, gotovo mu bom vse z veseljam storila, zakaj jez nisim samo Bogu ino Jezusu Kristusu služiti obljubila; ampak tudi vsim potrebnim človekam, med vsimi timi sim pa vam narpervo pomoč dolžna, moji narbližni ino žlatni ste mi. — Preden se oni od nje podajo, jih tudi čez vse drugo pahlevno prosi, de bi se je večkrat v molitvi opomnili! — 
Potim je grofa še prosila, de bi ji po eni poprešnih hišnj, katero mu z imenam povej, nekaj živeža poslal, ako more pa tudi voune, preje ino sukanca, ino več drugih takih reči, de bi sromake ino potrebne s živežam, v časi pa tudi z obleko preskerbeti mogla; zakaj potrebne oskerbeti, ji je bilo narpervo veselje, Henrik ji na to pravi, de je že vse veči delj oskerbel, ino de si bo v prihodnič nje pobožne želje na tanjko dopolniti perzadeval. 
Ino tako se zdaj grof Henrik, gospod duhoven, ino Kirhbergerji od pobožne grafinje zadovoljni ločijo, kader so nedolžno Ito v dober kraj perpeljali, zvečer je že bilo, Ita jim je obljubila, de bo za vse molila, — ino jih prosi, de bi tudi oni za-njo Boga prosili. Tamkaj gori, ona pravi, kader svoje solzne oči proti nebu povzdigne, se bomo kmalo v večnosti znajdli, zdaj pa srečno z Bogam hodite jim pravi. Z Bogam pobožna Ita! — ji vsi žalostno odgovore , ter se na pot proti Togenburgu podajo. — 
Henrik lepi ino sveti Itni izgled po snema, ino je zanaprej celji čas svojiga življenja v pobožnosti ino v božjim strahu živel, močno si je perzadeval zamudeno delo v dobrim s pridam dopolniti, čez malo let je bil svoje časno živlenje sklenil, ino popred ko Ito ga je Bog vsigamogočni v sveti raj poklizal. 
Devetnajsto poglavje. 
Ita v pristavi pobožno živi. 
Potim, kader se je Ita čez noč počila, je bila drugi dan že ob zori na nogah, ino v jutrejni molitvi zamišljena, veseli se iz serca, bo je zjutrej, kader se zbudi, na steni male s-hrambe prav lep križ, zalo podobo Marije Device, ino več drugih svetnikov zagledala. Bile so ji ravno tako, kakor vsakimu brumnimu kristjanu prava steza, po kateri se nje nedolžna duša v pobožnosti proti Bogu spusti, — njene oči so bile na podobe, serce pa na Boga ino na tajiste, katerih izgled nam podobe oznanujejo, obernjene, za vse te dobrote, katere ji je dobrotljivi Bog vselej po obiljnosti odločil, ni mogla božjo previdnost dovolj zahvaliti. 
Posebno veselje ima Ita tudi nad verticam, kateri je bil zraven nje hišice napravljen; tukej si znam veči delj sama potrebni živež oskerbeti, si je mislila, ino dobre dari, ko mi jih bo Henrik poslal, jih znam potrebnim deliti. Tudi ljubezniviga Boga je prosila, de bi ji, če dalje le bolj dolžnosti do svojiga bližniga razodel. Zakaj dobro je vedila, de je Bogu vsigamogočnimu dopadljivo, ino našimu zveličanju potrebno, kader dolžnost do svojiga bližniga na tanjko dopolnimo, kader sromakam ino potrebnim v pomoč pristopimo, vdove ino zapušene podpiramo, kateri so s terplenjam ino britkostjo obdani jih tolažimo, ino vsim potrebnim pomoč skazujemo, učila se je tedej dela ljubezni proti bližnimu, ino vso službo božjo v samoti bolj poznati, katero bi ona morebiti nikoli ne bila na Togenburskim gradu spoznati zamogla. 
Že takrat, kader je hudo lakoto pervič v gojzdu občutila, ino ko se je z jagodami ino malenci nasitila, že takrat si je v serci mislila: „Kako dobra je narslabejši hrana lačnimu, kako veliko ceno more tedej vsako delo keršanskiga vsmiljenja pred Bogam imeti,” kader lačniga nasitimo! — Ino kader je iz studenca bistro vodo z roko, ali s torilcam pila, se je vselej na Kristusove besede opomnila, kir pravi: „Vsak požerk merzle vode potrebnim podan, vam bo gotovo Bog povernil. Ita je zdaj posebno v tvojim serci resnico tiga božjiga izreka hvaležna spoznala. 
Vse lete pobožne misli so se zopet v novič v Itnimu serci oživele, kader je obiljno živeža, kateriga ji je Henrik poslal zagledala; si je naprejvzela to hrano k tolažbi ino veselju potrebnimu človeku odločiti, sebe pa misli, dokler bo mogoče sama preživeti, sama si bo potrebni živež nabirala ino perpravljala. 
Ravno za to si nabira v pristavi veliko jagod ino vse sorte malencov. Od jagod ino od zelenjave, katera ji je v verticu perrasla je ljubezniva Ita zdaj živela, bolji mati je bila tukej revnim, ko nekdej na Togenburskim gradu. Bila je podporna sromakam, tolažba terplenjikam, pomoč potrebnim, rada jih je , bližne boljnike obiskala, živež jim je oskerbela. — Narveči veselje ji je bilo, žalostne razveseljiti, terplenjike potolažiti, ino potrebnim v pomoč pristopiti. — 
Tudi v pristavi je Ita veliko časa za božjo službo odločila, po kateri je nje duh velikokrat do božjiga sedeža puhtil, sklenil se je z nebeškimi prebivavci, kader se je večnimu Bogu po hvaležnosti, ljubezni ino častitljivosti daroval! — 
Zraven tiga je Ita tudi vedno druge dela opravljala, koristno je delala, ali sama za-se, ali za druge. Po gostama so sromaki ino potrebni k nji derli, tolažbe ino pomoči so se nadjali od nje. Veliko jih je bilo vedno per nji, niga imela prostiga časa kar nič. — Kir ji pa za božjo službo zraven jutrejne zore ni čez celj dan velibo časa ostalo, po kateri je v božji pomoči pokrepčana biti željela; ravno za to, je on pozno zvečer, molitev ino božjo službo opravljala. 
Ita je prav malo spala, lepi izgled je bila v svoji pobožnosti drugim ljudem, večkrat se je že ob poljnoči v cerkev Fišinskiga kloštra podala, v kateri so že benediktinerski mnihi svoje molitve opravljali, po katerih so združeni v svetih pesmih zamišljeni Boga častili ino hvalili. Ita je z njimi vred svoje pobožno serce v molitvi ino v božji časti Bogu darovala, po takih čednostih je v božji moči, ino nebeški tolažbi pokrepčana zjutrej zgodej nazaj v pristavo prišla. 
Beremo, de je jo večkrat, kader je bilo prav tama, jelen sprejmljoval, kateri ji je z nebeško lučjo svetil, katero je na svojih rogeh imel. Zakaj nebo vlada pobožniga kristjana, obvarje vse svoje, sveti jim nebeška luč vsim brumnim po poti čednosti ino kreposti, ino vžiga še bolj brumno dušo v goreči božji ljubezni, po kateri se človeški duh z Bogam sklene. 
Vsaki dan je bila Ita per sveti maši, per kateri se je per s. evangeliu na božjo besedo, ino nauk Jezusa Kristusa opomnila, per darovanju se z Jezusam Kristusam nebeškimu Očetu daruje, per povzdigovanju, premišluje to narveči ljubezen božjo, ino Jezusa Kristusa v našimu odrešenju, ino ravno v timu svetimu darovu moli ino časti pravo telo, ino pravo kri Jezusa Kristusa; ino per s. obhajilu se na duhovno vižo s svojim ljubeznivim odrešenikam sklenje. Čutila je tedaj per koncu s. maše božji žegen, ko ga je od mašnika prejela, ter gre po zadoblivšimu zopet k svojimu navadnimu delu. 
Ita živi zdaj zopet, kakor popred samo Bogu ino Jezusu Kristusu, želji po pravi ljubezni do svojiga bližniga, Bogu svojimu Očetu ino Jezusu Kristusu svojimu odrešeniku služiti ino dopasti, ino ravno potim se božje ljubezni po zasluženju Jezusa Kristusa nadja. — „Kar kolj boste timu narmanjšimu od vaših bližnih storili, ravno tako mi je, ko de bi meni storili.” Tele besede so ji bile per vsih opravkih te narperve, ni je nikir iskala človeške časti; ampak vedno je povikšovala veličastno božjiga imena. 
Dvajseto poglavje. 
Ita gre v nunski klošter, ko je bil per Fišingi. 
Več let je Ita v pristavi živela, prava božja služabnica je bila, pa ne samo Bogu, ampak tudi ljudem je služila, glas njeniga svetiga živlenja je vedno veči prihajal. — Ljudstvo jo rado obiše, vsaki per nji tolažbo, svet ino pomoč zadobi, velikokrat tudi več, kar se zadobiti nadja, zakaj nje ponižnost ino krotkost, podučenje ino opominovanje, nje pridna tolažba ino materna pomoč so bile čez vse. Vsaki človek jo je častil ino veliko obrajtal, kateri jo je le vidil ali poznal, sploh je bila že zdaj, kakor resnična sveta služabnica božja veliko obrajtana. 
Per Fišinskim kloštru je bil takrat, kakor je bilo v starih časih na vadno , blizo mniškiga kloštra tudi nunski, v katerim je bilo ravno takrat več bogaboječih ino pobožnih nun, katere so vsaki dan brumno Ito v cerkvi vidile, ko je bila v božjim ino svetim premišlovanju ino v molitvi zamaknjena. Že po vsih krajih je slovela, povsod se je njeni lepi izgled razglasoval; povsod so jo ljudje zavoljo nje lepih čednosti ino božjiga strahu čislali; ravno za to so jo tudi nune v svojim kloštru imeti željele, svoje lastne čednosti so mislile po nje izgledu bolj v dobrim pokrepčati, ino s pobožno Ito vred vse lepe nauke ino čednosti na tanjko posnemati. 
Nune so ji svoje lastne želje kmalo razodele, obljubile so ji, de bo v kloštru svoje lastno prebivanje imela, katero ji bo po nje željah oskerbljeno, vedno so ji pomoč ino oskerbnost pergovarjale, ino rekle, de zna v kloštru po svoji volji živeti, kar nobena je ne bo v nobeni reči nadlegvala ali motila. Silno so jo prosile, de bi njih prošno vslišala ino poterdila. — 
Ita jih ni prezej vbogala, kir jo pa niso nehale prositi, se je potim v molitvi z Bogam, ino z svojim spovednikam posvetvala, ino je vse na tanjko prevdarila, vidila je, de bo tudi v kloštru ravno tako živela, kakor v pristavi, tudi tam bo ljudem marsikaj svetvala, jim pomagala ali storila. Dobro se ji je zdelo, zakaj starejši je že prihajala, čutila je, kir je toljko časa v pušavi revšino ino britkost terpela, de je od starosti že opešala, težko ji prihaja vsaki dan v Fišinsko cerkev iti, ravno tako so bili tudi nje počutki ino moči od dne do dne slabejši per vsih opravkih ino delah. Ko je pa Ita v ti dobri donudbi božji vkaz spoznala, ga je z veseljam povzela, ter gre v klošter prebivati. 
Nje zelo živlenje v kloštru je bilo narlepši izgled svetosti. Posvetno ali časno živlenje ji je bilo boj, po katerim je k veči popolnamasti prišla, keršanski nauk pa steza, po kateri je večno zveličanje doseči zamogla. Jezus Kristus ji je bil zvesti vojač, kateriga ni nikolj iz pred oči, ino iz serza spuslila, de bi ne bila praviga pota do večniga zveličanja zgrešila. Narrajši je od njega govorila. Njega v zakramentu s. rešniga telesa prejeti, ji je bil narljubši ino narsladkejši opravk. Druge ljudi, kateri so ga nji vred ljubili, iskali, ino kir ga niso še tako popolnama najdli, ko ona, jih v vsim poduči, v čimur jim je bilo potreba. To opravlati ji je bila narveči dolžnost na sveti. Potim so tudi nune kmalo previdile, koljko jim še manjka, de bodo z Ito vred pobožne, ino v lepih čednostih pokrepčane. Močno so si perzadevale, ino vse, — Iti vred posnemale, kar jih zamore srečne storiti, vedno so bile okolj nje, rade so jo poslušale, kader jim je lepe zgodbe, ali velike božje dobrote perpovedvala, posebno tajiste, ko jih je po obiljnosti v pušavi iz božjih rok prejemala, v vsim so bile zamerkljive, kar jim je povedala, vesele so jo bile, ino so Bogu vsigamočnimu ino dobrotljivimu! vsaki dan hvalo prepevale, kir jim je svojo veliko služabnizo k njih drušini odločil. 
Ljudje obišejo pobožno Ito v Fišinskim kloštru ravno tako, kakor so jo v pristavi obiskovali, lih tako jim je zdaj postregla, ko popred, — mati, pomočniza, močna podporna, ino sveta besednica jim je bila, v svoji molitvi. 
Nikir ne beremo, de bi bila Ita v klošterski orden resnično stopila; kir nam pa zgodba oznanuje, de je pobožniši ino svetejši živela; ko vse nune ravno tiga kloštra; zakaj ni samo pobožno živela, ampak se je tudi od bogatije ino posvetniga veselja radavoljno ločila, pobožno je s ponižnostjo ino krotkostjo vse obljube tiga ordna ravno tako popolnama dopolnila, ko vsaki drugi vud, tako se zna gotovo reči, de je Ita te obljube Bogu v serci ino iz praviga namena storila; ravno za to se zna ona med klošterske sestre šteti, kamor jo je tudi vse po njeni pobožnosti štelo. Med vsimi nunami je bila narlepši izgled njih ordna, ino naše keršanske svete vere, vse jo je veliko obrajtalo, ino vse si perzadeva, nje lepe nauke, ino čednosti posnemati. 
Eden ino dvajseto poglavje. 
Ita v svoji starosti. 
Nekteri ljudje nekdajnih časov niso bili zadovoljni, de so bili ravno od vsiga posvetniga blaga odločeni, ino so med klošterskimi prebivavci živeli; ampak so se od vsiga časniga ločili — samo Bogu služiti, ino z njim sklenjeni biti, jim je bila narveči skerb. Veliko jih je bilo, kateri so se po kloštrih v prav majhine s-hrambice zaperli, katere so imele le po eno okence, skozi katero so potrebni živež jemali, prav po malim je sonce v va-nje zahajalo. Ti so bili popolnama pušavniki ino pušavnice imenovani; za to k so bili v majhine shrambice zaperti, ravno tabo, bo de bi bili od sveta ino od ljudi za vselej odločeni. 
Ena taka pobožna pušavnica je bila nekdaj tudi devica ino marternca Viborad v kloštru s. Gola. — V Fišinskim kloštru je bilo takih pušavnic ob času Ite pobožne grafinje še več.— Ita vsako prilko, katera k veči popolnamasti pela dopolnivši, je tudi božjo službo opravljala, si zvolji tudi ojstro živlenje notri do svojih poslednih dni preterpeti, ino je bila po tajistim v katolški cerkvi navadni šegi, k timu živlenju odločena, po katerim je bila pušavnica postala. 
Ita je čez dan veči delj molitev ino službo božjo opravlala, večkrat se je njeni duh po molitvah pred božji sedež spušal, že pred časam je vžival v opčini angelov ino svetnikov veličastvo ljubezni ino milosti božje v nebeškim kraljestvu, tako, de je čutila, de je že na večno z njimi sklenjena, ino de je že iz sveta v nebeško veseje poklicana! — 
Iz tih misli se zbudi, ter vidi de je še na sveti, de ne vživa še neizrečeniga nebeškiga zveličanja, hudo ji je per serci, želji si, kmalo od posvetnih težav rešena, ino v svetim raju z Bogam ino Jezusam Kristusam sklenjena biti. Ljubila je Boga nebeškiga Očeta, ino Jezusa Kristusa iz celiga serca, ino iz vsih moči; — torej ni drugiga željela, kakor njegovo sveto voljo popolnama dopolnjiti. 
Po takih mislih je zopet rada ino zadovoljna na zemlji živela. — Bogu je všeč, si je mislila, -—večkrat se je Jezusa Kristusa na oljski gori opomnila, ino je z njim vred v duhu molila: Oče! ako je mogoče, rada bi bila kmalo per tebi, pa ne moja, ampak tvoja volja naj se snide, ino v tih mislih zamaknjena je v vsih željah potolažena. — 
Če dalje le bolj je hude časne želje ino strasti ali navade njeniga života zojstrim postam, z sama sebi naloženo pokoro krotila ino pomanjšovala, tako, de je večkrat časni ino telesni živež okusiti pozabila, kader je nje nevmerjoči duh dragi živež nebeškiga veselja po obiljnosti okusil, za to se pa tudi ni mogel od vira nebeškiga blagoslava ločiti, v katerim je tudi truplo bolji hlad ali živež čutilo, kateriga mu nobena časna hrana odločiti ne zamore. 
Vse to pa ne more pamet zvitiga ino posvetniga modrijana nikolj prevdariti; zato k ne more razvumiti, kakšino zakrivalo je čez vse to večna modrost raspela, katera se le pobožnimu duhu praviga kristjana v brumnih počutkih bleši. -— 
Ako je bila Ita ravno v svoji shrambici ali celci vedno zaperta, ino od vsih ljudi odločena, tako je vender le pobožne nune niso mogle pogrešiti, brez njeniga posvetovanja, tolažniga opominovanja, ino lepih naukov niso mogle živeti, obiskale so jo večkrat per okenci, kjer se je tudi veliko drugih ljudi zberalo, de bi to pobožno služabnico božjo še vidili, ino govoriti slišali. 
Ita je sklenila, tako dolgo, dokler bo še živela, vedno za svoje bližne pridna ino koristna biti, večkrat perpoveduje skupej zbranim naukov polne nagovore, od božje previdnosti, vsigamogočnosti, modrosti ino dobrote. — Jih nagovarja, de naj se podajo k Jezusu Kristusu k neizrečenimu viru nebeške tolažbe, božje modrosti ino ljubezni polne pomoči, — te le, iz nje pobožniga serca zgovorjene besede so vsakiga kristjana v serce zbodle. — Potim, kader so se ji za vse nauke zahvalili, se zadovoljni od nje podajo. 
Dva ino dvajseto poglavje. 
Ita zapusti časno živlenje. 
Močno so slovele Itne lepe čednosti, ino božji strah v nje poprešnim živlenju. Prijetno se svetijo na večer njeniga živlenja, ino glej — še zadna zarja nam je tolažbe polna, kader se iz tiga sveta loči, ravno za to, de bi se bila v večnosti lepši ino pred vsigamogočnim Očetam prijetniši danila. 
Ita je še ene leta v kloštru ojstro živlenje svete spokornice preživela, po katerih so se nje želje v goreči ljubezni do Boga, ino v željah z njim večno sklenjena biti vedno bolj vnemale. Ravno za to si je že večkrat iz s. Pavlam (Philip. I. 23.) željela, de bi bila že kmalo rešena, ino de bi z Jezusam Kristusam v večnosti prebivala. Ali dolgo časa se je mogla martrati, marsjkateri težak ino grenak boj na timu svetu s posvetnim poželjenjam ino pregrešnimi strastmi premagati, dokler ji je tajisti, kateri na desnici Boga Očeta sedi, obljubleni venic večniga zveličanja podal, ino v svoje večno kraljestvo poklical, katero je vsim zvoljenim vmerjeno. 
Ali čez dolgo časa se je vender le čas, kateriga je Ita močno željela perbližal. Huda bolezen jo je obiskala, previdila je, de se bodo njene želje kmalo dopolnile, ino de se bo kmalo perbližal zadni dan ino ura njeniga živlenja. Za to se je že v začetku svoje bolezni z vsimi rečmi preskerbela, katere bo v dolgo večnost z sabo vzela, vse po redi je v kraj spravila, kar nobenimu človeku ni bila nič več dolžna. 
Pred vsim je pa željela s svetimi zakramenti previdena biti, katere je pred vsim zboram s tako sveto pobožnostjo prejela, de ni zamogel nobeden, ne povedati ne popisati. Že bolj vesela ko nekdaj s. Simeon, je iz globočine svoje duše , katera je bila z nebeško hrano nesitena, zgovorila: „Pusti, o Gospod! — tvojo služabnico v miru iz tiga sveta iti; zakaj moje oči so vidile veličastvo mojiga zveličarja, kateri se je po presvetimu zakramentu z mano sklenjil, ino me bo v svoje večno prebivanje spremil.” — 
Ravno s timi svetimi mislami napolnjena se zdaj proti svojim klošterskim sestram oberne, ino jih iz zbistiga serza, za vse dobrote zahvali, katere so ji skazale; posebno pa tudi za njih skerb, ino postrežbo v bolezni.— Na to povzdigne zopet svoje oči proti nebu, ter prosi v sveti molitvi Boga vsigamogočniga ino Jezusa Kristusa, kateriga v svojim serci hrani, de bi jim, po svoji neizrečeni dobroti vse po obiljnosti povernil, kar so ji celj čas dobriga storile. 
Klošterske nune se ji tudi nasproti odkritoserčno za vso ljubezen zahvalijo, katero jim je po tim skazala, de je bila tudi ona prebivavka ravno tistiga kloštra postala, ko one; zahvalile so jo posebno tudi za vse pridne nauke, v katerih so bile od nje podučene, ino še za več drugih lepih ino pobožnih reči. — Kir so pa nje sestre ravno zdaj previdile, de se bo morebiti kmalo pobožna Ita iz med njih ločila, jih močno skerbi, ino na enkrat omolknejo. — Ita je bila pa v smerti ravno tako stanovitna, ko v živlenju, jih tolažiti ino opominovati začne, rekoč: „Ne žalujte — smert je konc terplenja, ino začetik neizrečeniga večniga veselja!” 
Itna slabost ino bolezen k viško kipi, ino veči prihaja, pobožne klošterske prebivavke ne gredo več od nje, zakaj vidile so, de bo kmalo vgasnila, ino prejela venic večniga veselja. — To kar je še z njimi govorila, je bilo goli nauk ino toložba. — Ali glej — kar na enkrat jim vtihne! — Že enkrat jih v omedlevci prijazno pogleda, še zadno pozdravilo ino srečo jim perporoči, po tim zapre svoje glažove oči, kakor de bi se v pobožnost zamaknila, ino vgasne. — Vse vidijo njeno slabost, okolj nje se ihtijo, ino jokajo, vedno si mislijo, de je še živa, kir se jim na smeh derži, med tim se je že nje duša od telesa ločila, ino proti večnimu veselju spusila. 
Nje smert je bila kmalo povsod razglasena, veči delj je šlo vse za pogrebam, skorej vse hiše po celimu kraju so bile prazne ino zapušene, vse hiti proti nunskimu kloštru, ino se zbira okolj nje mertviga trupla. Jokali ino ihtili so se vsi, kateri so Ito v cerkev Fišinskiga kloštra sprejmili, katera je bila pred altarjam s. Miklavža pokopana. Iz hvaležnosti vse za rajnco solze toči, vse si dobrote perpoveduje, katere jim je ona storila, vse žaljuje ino toži pozgubi narboljši matere! — 
V zal iz kamena iz-sekani grob je bilo Itno truplo položeno, kateri je bil po nje smerti perva priča časti ino visokosti vsakimu kristjanu do te svete božje služabnice. Ni bilo potreba terdiga kamena, de bi bile v va-nj čerke vsekane, katere bi bile vedni spomin Itniga groba vsim poslednim narodam kazale; zakaj ona si je po svoji čednosti, imetnitnosti ino pobožnosti lep izgled v človeških sercah že zdavnej napravila, kateri je neizbrisljivi spomin vsih poslednih rodav, — tako de je marsjkateri v svojim terplenju ino težavah še na nje grobu tolažbo ino pomoč iskal. 
Vsa dežela je pobožno Ito že v nje živlenju. Svetnico imenovala, ino po nje smerti ji niso nič drugači djali, bo sveta Ita. Tudi sveta katolška cerkev jo je v štetvo svojih svetniz vzela, ino praznuje vsako leto nje god ino praznik v tretjimu pozimskimu mescu, to je ravno ta dan, ob katerim je bila vmerla. Veliko pobožnih starišov si še zdaj perzadevajo to sveto božjo služabnico v spominu obderžati, de oni svoji hčeri per s. kerstu ime Ita dado. Pobožni prebivavci ravno tajistiga kraja so kmalo bratovšino po imenu ino k časti s. Ite napravili, katera je bila od katolške cerkve poterjena. — 
De bi pač vsi vudje lete bratovšine ino vse tiste žene ino dekelce, katere so po njenimu imenu keršene, leto sveto patrono v vsih lepih čednostih ino krepostih posnemale, po katerih nam je ona na zemlji svetila; de bi se vsi ljudje radavoljno ino keršansko ljubili, ravno tako; kakor je ona vse ljudi ljubila; de bi se večkrat v težavah ino v britkostih na-njo opomnili, ino de bi ravno tako vse poterpežljivo, kakor ona iz božjih rok prejemali; de bi mi vsi skupej svojim sovražnikam iz serca odpustili, za tajiste molili, k nas razžalijo ino preganjajo; de bi v pravi pobožnosti, ino božji čednosti svoj prid iskali, ravno tako, ko s. Ita; potim ne bomo samo pravi vudje bratovšine s. Ite podali; ampak bomo, ko Ita naša zvesta patrona v to narveči bratovšino Jezusa Kristusa prišli, v kateri bomo z s. Ito vred veselje večniga zveličanja vekoma vživali! — Zdaj končam zgodbo te velike ino stanovitne božje služabnice, z lepo molitevjo, katero je časti vredni Gospod Peter Kaniz, k časti božji ino svete Ite zložil. 
Vsigamogočni večni Bog, katerisi v svojih svetnikih ino svetnicah prečuden ino vsigamogočen, nam pa v živlenju tvoje svete služabnice Ite velike čednosti ino lepe dela skazal: Ponižno te prosimo, oživi v naših serzih nje svete želje ino nebeške misli, po katerih bo po nje mogočni prošni naš dušni ino telesni prid povikšan; de nas pred vsim greham, ino vsim hudim poželjenjam, obvarješ, v pravi veri, ino v vsim dobrim po svoji sveti gnadi ino milosti pokrepčaš. Za to te prosimo po Jezusu Kristusu tvojimu edino rojenimu sinu Gospodu našimu. Amen. 
